                                        10(3

                                          El PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

                                     Y EL MINISTRO DE EDUCACIÓN PÚBLICA

En ejercicio de las atribuciones conf eridas en los artículos 77, 81, 140 incisos 3), 8), y 18), 146 de
la Constitución Política; los artículos 25 inciso 1), 27 inciso 1), 28 inciso 2) acápite b, de la Ley
General de la Administración Pública, Ley N° 6227 del 2 de mayo de 1978; la Ley Fundamental de
Educación, Ley N° 2160 del 25 de setiembre de 1957; el artículo 346 del Código de Educación, Ley
N° 181 del 18 de agosto de 1944; los artículos 1 y 2 de la Ley Orgánica del Ministerio de Educación
Pública, Ley N° 3481 del 13 de enero de 1965 y los artículos 1 y 8 de la Ley de Creación del Consejo
Superior de Educación, Ley N°1362 del 8 de octubre de 1951.

CONSIDERANDO

I.   Que, la educación es una prioridad para el desarrollo integral del ser humano y el

     bienestar social, así como el principal instrumento para enf rentar la pobreza, la exclusión

     y la desigualdad.

II.  Que, de conf ormidad con el artículo 1° de la Ley Orgánica del Ministerio de Educación

     Pública, Ley N°3481, de f echa 13 de enero de 1965, el Ministerio de Educación Pública

     (MEP) es el órgano del Poder Ejecutivo en el ramo de la Educación, a cuyo cargo está

     la f unción de administrar todos los elementos que integran aquel ramo, para la ejecución

     de las disposiciones pertinentes del título sétimo de la Constitución Política, de la Ley

     Fundamental de Educación, de las leyes conexas y de los respectivos reglamentos.

III. Que, al Ministerio de Educación Pública, como órgano administrador de todo el sistema
           educativo, ejecutor de los planes, programas y demás determinaciones aprobadas por
           el Consejo Superior de Educación (CSE), le corresponde promover el desarrollo y
           consolidación de un sistema educativo de excelencia, que permita el acceso a toda la
           población a una educación de calidad, centrada en el desarrollo integral de las personas
           y la promoción de una sociedad costarricense que disponga de oportunidades.

IV. Que, el Decreto Ejecutivo N°40862-MEP del 12 de enero de 2018, denominado
           Reglamento de Evaluación de los Aprendizajes, regula el proceso de evaluación de los
           aprendizajes en el sistema educativo costarricense.

V.   Que el derecho f undamental a la educación impone al Estado el deber de garantizar

     procesos evaluativos que aseguren trayectorias educativas coherentes, equitativas y

     centradas en el aprendizaje, de manera que la evaluación no se reduzca a un acto de

     calif icación, sino que constituya un proceso continuo, f ormativo y orientador de la

     mediación pedagógica y de la toma de decisiones educativas.
VI. Que la evolución de los enf oques pedagógicos, psicológicos y curriculares, así como las
           nuevas demandas sociales, tecnológicas y socioemocionales, exigen una actualización
           integral del marco reglamentario de la evaluación, a f in de alinearlo con el enf oque por
           competencias, la atención a la diversidad, el diseño universal para el aprendizaje y la
           necesidad de que el estudiantado demuestre no solo lo que sabe, sino lo que sabe hacer
           con lo que sabe, en contextos reales y signif icativos.

VII. Que el análisis técnico-pedagógico de la normativa vigente evidencia la existencia de
           disposiciones que f ragmentan la progresión curricular y generan cargas pedagógicas,
           administrativas y socioemocionales innecesarias, como es el caso de la f igura del
           adelantamiento, lo que resulta inconsistente con la evidencia científ ica y con las
           tendencias internacionales que privilegian la continuidad curricular acompañada de
           apoyos pedagógicos f ocalizados, tutorías y mecanismos de recuperación de
           aprendizajes.

VIII. Que la necesidad de f ortalecer la equidad, la permanencia y el éxito escolar requiere
           robustecer mecanismos f ormativos como la actividad de recuperación y la estrategia de
           promoción, ampliando las oportunidades para que el estudiantado demuestre sus
           aprendizajes, cierre brechas de desempeño y continúe su trayectoria educativa sin que
           dif icultades puntuales se conviertan en barreras permanentes para su progreso
           académico.

IX. Que la f ormación integral del estudiantado exige que la evaluación de la conducta sea
           comprendida como un componente f ormativo vinculado al desarrollo de habilidades
           socioemocionales, valores, actitudes y competencias para la convivencia,
           dif erenciándola claramente de la gestión administrativa de la disciplina escolar regulada
           por otras normas institucionales, a f in de que su regulación responda a propósitos
           pedagógicos, evaluativos y coherentes con el desarrollo integral de la persona
           estudiante.

X.  Que, en consecuencia, resulta necesario aprobar una ref orma integral al Reglamento de

    Evaluación de los Aprendizajes y de la Conducta, que actualice su estructura, clarif ique

    sus propósitos, alinee la evaluación con el currículo vigente y f ortalezca su coherencia

    pedagógica, técnica y normativa, con el f in de garantizar procesos evaluativos más

    justos, pertinentes, comprensibles y orientados al mejoramiento continuo de los

    aprendizajes y de la f ormación integral del estudiantado en todo el sistema educativo

    público.
     XI. Que, el Consejo Superior de Educación en sesión N°09-2026, celebrada el jueves 12 de
                f ebrero de 2026, mediante acuerdo AC-CSE-49-9-2026, dispuso aprobar la propuesta
                de ref orma integral al Decreto Ejecutivo N°40862-MEP de f echa 12 de enero del año
                2018, denominada "Reglamento de Evaluación de los Aprendizajes ".

     XII. Que, el Consejo Superior de Educación en sesión ordinaria N° 12-2026 celebrada el 23
                de f ebrero del 2026, mediante acuerdo AC-CSE-62-12-2026 conoció los cambios y
                ajustes solicitados por el Departamento de Gestión de Leyes, Decretos y Normativa
                Técnico-Jurídica, a la propuesta de ref orma al Reglamento de Evaluación de los
                Aprendizajes y de la Conducta (REAC), comunicados por el Viceministerio Académico,
                a cargo de la Comisión de Leyes y Reglamentos del Consejo Superior de Educación,
                aprobando las modif icaciones y correcciones a la propuesta mediante acuerdo AC-CSE-
                49-9-2026.

     XIII. Que de conf ormidad con el artículo 12 del Reglamento a la Ley de Protección al
                Ciudadano del Exceso de Requisitos y Trámites Administrativos, Decreto Ejecutivo N°
                37045-MP-MEIC de f echa 22 de f ebrero de 2012, adicionado por el artículo 12 bis del
                Decreto Ejecutivo N° 38898-MP-MEIC de f echa 20 de noviembre de 2014 y, en virtud de
                que este instrumento jurídico no contiene trámites, requisitos ni obligaciones que
                perjudiquen al administrado, se exonera del trámite de la evaluación costo -benef icio de
                la Dirección de Mejora Regulatoria del Ministerio de Economía, Industria y Comercio.

Por lo tanto,
DECRETAN:

Reglamento de Evaluación de los Aprendizajes y de la Conducta

Título I
Evaluación del proceso educativo

Capítulo I: Disposiciones Generales
Sección I: Fundamentos conceptuales

Artículo 1° Objeto: La f inalidad de estas disposiciones reglamentarias es regular el proceso de
evaluación de los aprendizajes, de las pruebas nacionales y de la conducta en el sistema educativo
costarricense.
Artículo 2° Derecho a la educación: El derecho a la educación, como elemento f undamental del
Estado y del sistema educativo costarricense, se reconoce y garantiza en f avor de todas las
personas. Toda decisión de la administración en materia de evaluación protegerá el derecho a la
educación, así como los derechos y garantías f undamentales reconocidos por la Constitución Política
y la normativa nacional e internacional, vigentes en el país.

Artículo 3° División del curso lectivo: El curso lectivo estará dividido en dos periodos escolares,
aplicables a todos los niveles del sistema educativo costarricense: Educación Preescolar, Educación
General Básica y Educación Diversif icada; en todas sus modalidades.

Artículo 4° Concepto de evaluación: La evaluación es un proceso continuo de recopilación de
inf ormación que permite f undamentar las valoraciones orientadas a la mejora progresiva de la
f ormación integral de la persona estudiante, así como de la calidad del proceso educativo.

Artículo 5° Funciones de la evaluación: Las f unciones de la evaluación en el proceso educativo
son:

     a) Diagnóstica: Permite a la persona docente recopilar inf ormación ref erente al estudiantado
           en las áreas de su desarrollo con el propósito de orientar la aplicación de estrategias para
           f ortalecer los desempeños y las competencias. Para ef ectos de la Prueba Nacional
           Estandarizada, el propósito diagnóstico es determinar los niveles de logro de los
           aprendizajes por parte de las personas estudiantes.

     b) Formativa: Permite a la persona docente recopilar inf ormación acerca de los desempeños
           y las competencias del estudiantado, durante el proceso de construcción del conocimiento,
           con la f inalidad de reorientar o realimentar las áreas que así lo requieran, asimismo,
           contempla el desarrollo de procesos de autoevaluación y coevaluación.

     c) Sumativa: Constata los logros alcanzados, tomando en consideración los insumos
           aportados de la evaluación diagnóstica y f ormativa, al término de un proceso de aprendizaje
           y f undamenta la calif icación, la promoción y la certif icación.

           Para ef ectos de la Prueba Nacional Estandarizada, la evaluación sumativa tiene como
           propósito determinar los niveles de logro de los aprendizajes por parte de las personas
           estudiantes, conf orme al perf il de salida def inido en los programas de estudio y seg ún el
           puntaje obtenido de acuerdo con el modelo de medición aplicado.

Artículo 6° Escala de calificación: La valoración de los aprendizajes se expresará en una escala
numérica que va del uno (1) al cien (100), la cual permitirá ref lejar el nivel de desempeño y el grado
de logro alcanzado por el estudiantado.
Artículo 7° Responsabilidad directa del proceso de evaluación de los aprendizajes y de la
conducta: El desarrollo del proceso de evaluación de los aprendizajes y de la conducta, en los
espacios de aprendizaje, durante el proceso de construcción del conocimiento, es responsabilidad
prof esional y esencial de la persona docente que está directamente vinculada con el estudiantado.
Artículo 8° Participantes en el proceso de evaluación de los aprendizajes y de la conducta: El
proceso de evaluación de los aprendizajes y la conducta implica la participación, la responsabilidad
y la colaboración de:

          a) Persona estudiante.
          b) Personal docente.
          c) Persona directora del centro educativo.
          d) Comité de Evaluación de los Aprendizajes.
          e) Comité de Evaluación de los Aprendizajes Ampliado.
          f ) Persona prof esional en orientación del centro educativo, si lo hubiere.
          g) Persona coordinadora de departamento, si lo hubiere.
          h) Padre, madre o persona encargada legal de la persona estudiante menor de edad.
          i) Comité de Apoyo Educativo, en el caso del estudiantado que requiera de apoyos
          educativos, si lo hubiere.

Sección II: Deberes y derechos de las personas participantes en la evaluación de los
aprendizajes y de la conducta
Artículo 9° Deberes y obligaciones de la persona directora del centro educativo en relación
con la evaluación de los aprendizajes y de la conducta: La persona directora del centro educativo
tiene los siguientes deberes en materia de evaluación de los aprendizajes y de la conducta:

      a) Conocer a cabalidad el presente reglamento y la normativa interna del centro educativo y
             analizarla mediante sesiones de trabajo con el personal docente y de orientación.
b) Ejecutar, junto con las personas docentes y el personal de orientación, las acciones
       conducentes al análisis y la comprensión de este reglamento y la normativa interna del
       centro educativo con el estudiantado, padre, madre o persona encargada legal.

c) Desarrollar, al inicio del curso lectivo en conjunto con el Comité de Evaluación de los
       Aprendizajes un diagnóstico, dirigido al personal docente y de orientación, con el propósito
       de identif icar los conocimientos que se deben f ortalecer en materia de eval uación.

d) Coordinar con las instancias regionales o nacionales la asesoría técnica en materia de
       evaluación para el personal docente y de orientación, según corresponda

e) Coordinar actividades orientadas al análisis periódico del rendimiento escolar, con la
       f inalidad de implementar acciones de mejora por parte del personal docente en materia de
       evaluación de los aprendizajes.

f ) Designar o destituir a las personas integrantes del Comité de Evaluación de los
       Aprendizajes, de acuerdo con los artículos del 17° al 25° de este reglamento.

g) Resolver los recursos que ante su persona se f ormulen en materia de evaluación de los
       aprendizajes y de la conducta, de acuerdo con el artículo 171° de este reglamento.

h) Establecer mecanismos de comunicación entre el personal docente, el estudiantado y el
       padre, la madre o persona encargada legal, para inf ormar y divulgar, durante cada periodo
       del curso lectivo, acerca del proceso de evaluación de los aprendizajes y de la conducta
       de la persona estudiante.

i) Velar por el cumplimiento de los deberes del Comité de Evaluación de los Aprendizajes y
       que sus sesiones de trabajo se realicen f uera del horario regular del personal que lo integra.
       De manera tal que, se garantice la presencia de todas las personas miembros, según el
       horario establecido.

j) Implementar las acciones técnicas y administrativas pertinentes para la mejora del proceso
       de evaluación de los aprendizajes, con base en los inf ormes que periódicamente le entrega
       el Comité de Evaluación de los Aprendizajes para cada periodo lectivo.

k) Velar por la implementación oportuna de los ajustes razonables y apoyos educativos en
       los procesos de evaluación de los aprendizajes, cuando estos se encuentren debidamente
       justif icados conf orme a la normativa vigente y al criterio técnico correspondiente.

l) Cualesquiera otras inherentes a su cargo o señaladas expresamente en este reglamento.
Artículo 10° Deberes y obligaciones de la persona docente del centro educativo en relación
con la evaluación de los aprendizajes y de la conducta: El personal docente responsable y
vinculado directamente con el estudiantado en sus procesos de aprendizaje tiene en materia de
evaluación de los aprendizajes y de la conducta, los siguientes deberes y obligaciones:

        a) Desarrollar el proceso de evaluación de los aprendizajes y de la conducta con el f in de
            reorientar el proceso y realimentar las áreas que requiera de acuerdo con lo establecido en
            este reglamento.

        b) Solicitar asesoría técnica al Comité de Evaluación de los Aprendizajes, en temas
            relacionados con la evaluación de los aprendizajes y de la conducta.

        c) Ejecutar en coordinación con la persona directora, acciones que permitan a las personas
            estudiantes, padres, madres o encargados legales, la comprensión de este reglamento y
            de la normativa interna.

        d) Comunicar por escrito al inicio del curso lectivo los componentes de la calif icación y sus
            respectivos valores porcentuales, a las personas estudiantes, padre, madre o encargados
            legales.

        e) Explicar a las personas estudiantes, los aprendizajes en estudio, así como la
            operacionalización que se seguirá en materia de evaluación de los aprendizajes de los
            componentes de la calif icación, al inicio y durante el proceso de construcción del
            conocimiento.

        f ) Establecer y dar seguimiento a los apoyos educativos, que requiere y con los que cuenta
            el estudiantado en materia de evaluación. Estos deben estar justif icados y consignados en
            el expediente e inf ormarse por escrito a la persona estudiante mayor de edad, padre, madre
            o la persona encargada legal, a partir de su implementación.

        g) Elaborar y utilizar, durante el proceso de construcción del conocimiento, instrumentos de
            evaluación para el registro de inf ormación relacionada con los desempeños, las
            competencias y logros, demostrados por la persona estudiante en los aprendizajes, de
            acuerdo con el programa de estudio y los lineamientos técnicos establecidos por el
            Departamento de Evaluación de los Aprendizajes de la Dirección de Desarrollo Curricular.

        h) Planif icar y asignar las tareas considerando los desempeños demostrados por el
            estudiantado, así como los dif erentes contextos y las particularidades de este.
 i) Inf ormar por escrito al estudiantado los aprendizajes y sus respectivos indicadores, además
     de los criterios de evaluación, que se utilizarán para calif icar las tareas. Asimismo,
     establecer la f echa de entrega de estas, en un plazo mínimo de dos días hábil es y máximo
     de cinco días hábiles, a partir de su asignación.

 j) Entregar al estudiantado por escrito y en f orma detallada, con al menos cinco días hábiles
     antes de la aplicación de la prueba, los aprendizajes y los respectivos indicadores de
     evaluación, seleccionados para la medición, de acuerdo con el planeamiento did áctico y
     programa de estudio. Esto aplica también para las pruebas de ampliación.

 k) Calif icar las pruebas, tareas, instrumento de evaluación sumativa, demostración de lo
     aprendido, proyectos y portaf olio de evidencias, según corresponda, realizados por el
     estudiantado; y devolverlos en un tiempo máximo de cinco días hábiles posteriores a su
     aplicación.

 l) Resolver técnicamente y comunicar por escrito, las resoluciones de los recursos que le
     f ormule el estudiantado o el padre, madre o persona encargada legal, en relación con la
     evaluación de los aprendizajes y de la conducta, de acuerdo con el artículo 171° de este
     reglamento. Lo anterior, en un plazo de tres días hábiles posteriores a la presentación del
     recurso.

m) Inf ormar al estudiantado, el padre, la madre o la persona encargada legal, durante el
    desarrollo del proceso de construcción del conocimiento en cada periodo lectivo, acerca de
    los detalles del desempeño y progreso de la persona estudiante, mediante el cuaderno de
    comunicaciones u otros medios oficializados por el Ministerio de Educación Pública, entre
    estos correo electrónico oficial o plataformas informáticas institucionales.

 n) Analizar con la persona estudiante, durante el proceso de construcción del conocimiento,
     los desempeños y logros demostrados en los aprendizajes en estudio con el propósito de
     tomar las decisiones orientadas a la realimentación y acompañamiento.

 o) Entregar al estudiantado mayor de edad, padre, madre o a la persona encargada legal del
     menor de edad, las notas de cada periodo y el promedio ponderado anual. Así como, el
     Inf orme Descriptivo de Logro a padre, madre o la persona encargada legal, cuando
     corresponda.

 p) Explicar al estudiantado el desglose de las calif icaciones de cada período y proporcionar la
     explicación correspondiente al padre, madre o a la persona encargada legal cuando lo
     solicite.
q) Registrar la puntualidad y la asistencia diaria y acumulativa de la persona estudiante a las
    lecciones u otras actividades educativas programadas, e inf ormar por escrito al
    estudiantado mayor de edad, padre, madre o a la persona encargada legal, mediante el
    cuaderno de comunicaciones u otro medio establecido en la normativa interna, sobre la
    inasistencia e impuntualidad durante el desarrollo de cada período lectivo.

r) Analizar la inf ormación que aporta, en tiempo y f orma, el estudiantado, padre, madre o la
    persona encargada legal, con el propósito de justificar las llegadas tardías y las ausencias,
    para determinar si procede o no la justif icación, de conf ormidad con lo establecido en el
    artículo 36° de este reglamento. Cuando así se requiera, reprogramar la aplicación de las
    pruebas, así como los demás componentes de la calif icación, según corresponda.

s) Entregar al Comité de Evaluación de los Aprendizajes:

    s.1) Una copia de las pruebas escritas con su respectiva tabla de especif icaciones y los
    aprendizajes e indicadores seleccionados para la medición, en un plazo máximo de tres
    días hábiles posteriores a su aplicación.

    s.2) Una copia del instrumento de evaluación utilizado en las pruebas orales o de ejecución
    para medir la producción oral en lenguas extranjeras, en un plazo máximo de tres días
    hábiles posteriores a su aplicación.

    s.3) Una copia de las pruebas escritas, con su respectiva tabla de especif icaciones, que se
    le aplica al estudiantado que cuenta con el apoyo curricular signif icativo y no signif icativo
    con requerimientos de apoyo en la prueba, en un plazo máximo de tres d ías hábiles
    posteriores a su aplicación.

    s.4) Una copia del instrumento de evaluación sumativa, cuando corresponda, en un plazo
    máximo de tres días hábiles posteriores a su aplicación.

    s.5) Una copia de los instrumentos utilizados para calif icar el trabajo cotidiano, la
    demostración de lo aprendido, las tareas, el proyecto y el portaf olio de evidencias, según
    corresponda, durante el periodo lectivo.

    s.6) Las evidencias de los apoyos educativos y f lexibilización curricular que, en materia de
    evaluación de los aprendizajes, se implementan con el estudiantado que así lo requiera,
    durante el periodo lectivo.
t) Implementar estrategias pedagógicas y evaluativas, que realimenten el aprendizaje con
    base en los desempeños y logros demostrados por el estudiantado, durante el proceso de
    construcción del conocimiento.

u) Elaborar, administrar y calif icar las pruebas de ampliación de la persona estudiante a su
    cargo. Una vez analizadas las respuestas con el estudiantado, serán entregadas a la
    dirección del centro educativo para su custodia.

v) Aplicar la estrategia de promoción durante los cinco días hábiles posteriores al comunicado
    emitido por el Comité de Evaluación de los Aprendizajes Ampliado, ref erente a esta
    estrategia.

w) Calif icar la estrategia de promoción y def inir la condición de la persona estudiante, así
    como consignar el resultado en el acta respectiva; y comunicar la condición f inal al
    estudiantado padre, madre o a la persona encargada legal, según corresponda, en un
    tiempo máximo de tres días hábiles posteriores a la aplicación de la estrategia de
    promoción.

x) Entregar a la dirección del centro educativo, cinco días hábiles antes de f inalizar el curso
    lectivo, la segunda prueba de ampliación con el respectivo solucionario y tabla de
    especif icaciones, los aprendizajes y los respectivos indicadores de evaluación,
    seleccionados para la medición. En el caso de las pruebas de ejecución y de la prueba oral,
    para medir la producción oral en lenguas extranjeras solo se entrega el respectivo
    instrumento de evaluación.

y) Desarrollar acciones durante su quehacer educativo que f ortalezcan el sentido de
    pertenencia y el bienestar del estudiantado.

z)Determinar la calif icación de la conducta del estudiantado, de conf ormidad con lo establecido
  en este reglamento.

aa) Aplicar la evaluación de manera continua, integral y f ormativa, priorizando la
    realimentación oportuna y el acompañamiento pedagógico.

bb) Registrar los resultados obtenidos en cada proceso evaluativo en los medios of iciales
    establecidos por el Ministerio de Educación Pública para dicho f in.

cc)Cualquier otra f unción, inherente a su cargo y relacionada directamente con el proceso de
    evaluación, que expresamente le encomiende la persona directora del centro educativo o
    le señale este reglamento.
Artículo 11° Deberes y obligaciones de los profesionales en orientación del centro educativo
en relación con la evaluación de los aprendizajes y de la conducta: En materia de evaluación
de los aprendizajes y de la conducta, a los prof esionales de orientación, del respectivo centro
educativo, les corresponden los siguientes deberes y obligaciones:

          a) Participar con la persona docente guía, docentes, Comité de Evaluación de los
          Aprendizajes, Comité de Apoyo Educativo y prof esionales de otras especialidades, en el
          asesoramiento al estudiantado, padre, madre o las personas encargadas legales con
          respecto a las responsabilidades y derechos que les conciernen en el ámbito escolar, como
          medida preventiva para el logro del cumplimiento de las disposiciones internas del centro
          educativo.

          b) Asesorar al estudiantado, padre, madre o personas encargadas legales y personal
          docente, en el marco de la evaluación de los aprendizajes y de la conducta, desde el enf oque
          de derechos y obligaciones de la persona estudiante.

          c) Analizar, con las personas coordinadoras de departamento, personas docentes de los
          niveles correspondientes y guías, el rendimiento académico y aspectos socio educativos de
          la persona estudiante o de grupos de estudiantes, para def inir las estrategias a implementar
          en la mejora del desempeño escolar.

          d) Cumplir con las responsabilidades y derechos que se establecen en este reglamento.

          e) En el Tercer Ciclo de la Educación General Básica y Educación Diversif icada con lección
          de Orientación, desarrollar el proceso de evaluación de los aprendizajes con carácter
          f ormativo de acuerdo con lo establecido en este reglamento, en apego a los Prog ramas de
          Estudio de Orientación.

          f ) La persona prof esional en orientación, con lección en el Tercer Ciclo de la Educación
          General Básica y Educación Diversif icada, debe elaborar instrumentos para el registro de la
          inf ormación de las personas estudiantes, en apego al Programa de Estudio de Orientación,
          así como a los lineamientos técnicos establecidos por las instancias correspondientes.

          g) Formar parte del Comité de Evaluación de los Aprendizajes Ampliado para aportar su
          criterio técnico.

          h) Participar en la f lexibilización del currículo y seguimiento de las decisiones tomadas, como
          parte del equipo encargado de la población con alto potencial: alta dotación y talentos, en el
          centro educativo.
           i) Colaborar, desde un rol técnico y consultivo, en los procesos relacionados con la
          evaluación de la conducta.

          j) Otras inherentes a su cargo.

Artículo 12° Deberes de la persona coordinadora de departamento en relación con la
evaluación de los aprendizajes: En aquellas instituciones educativas que corresponda, las
personas coordinadoras de departamento tienen, en relación con la evaluación de los aprendizajes,
los siguientes deberes:

     a) Analizar con la persona docente de la asignatura o f igura af ín, los procesos de evaluación
           de los aprendizajes implementados, con el propósito de def inir acciones orientadas al
           mejoramiento del desempeño de la persona estudiante.

     b) Dar seguimiento a las acciones desarrolladas por las personas docentes, en materia de
           evaluación de los aprendizajes, orientadas a mejorar las prácticas evaluativas y, por ende,
           el desempeño de la persona estudiante.

     c) Dar acompañamiento a la persona directora del centro educativo para la correcta resolución
           de los recursos de apelación que f ormule el estudiantado, padre, madre o la persona
           encargada legal de este, en lo que corresponde a la f undamentación, enf oque y nat uraleza
           de la asignatura, subárea o f igura af ín, según el programa de estudio respectivo.

     d) Otras inherentes a su cargo.

Artículo 13° Derechos y obligaciones de la persona estudiante en relación con la evaluación
de los aprendizajes y de la conducta: Son derechos y obligaciones f undamentales de la persona
estudiante en cuanto al proceso educativo en general, la evaluación de los aprendizajes y la
conducta, en particular:

          a) El estudiantado goza de los derechos constitucionales y legales inherentes a toda
          persona, así como de aquellos derechos particulares que les son reconocidos por la
          normativa vigente en razón de su condición de persona estudiante.

          b) Ser inf ormado acerca del contenido de este reglamento.

          c) Recibir por escrito, de parte de la persona docente, al inicio del curso lectivo, los
          componentes de la calif icación y sus respectivos valores porcentuales.

          d) Ejercer, personalmente o por representación, los recursos y las gestiones que
          correspondan en def ensa de los derechos que juzgue inf ringidos.
e) Ser sujeto partícipe de los procesos de autoevaluación y coevaluación.

f ) Recibir por parte del personal docente el acompañamiento, los apoyos educativos o la
f lexibilización curricular requerida en el proceso de construcción del conocimiento.

g) Ser inf ormado, por escrito, acerca de los aprendizajes e indicadores que se utilizarán para
la calif icación de los componentes de la calif icación, así como la prueba de ampliación y la
estrategia de promoción.

h) Recibir, por escrito, y en f orma detallada los aprendizajes e indicadores de evaluación
seleccionados para la medición en las pruebas, así como los instrumentos utilizados para la
evaluación de los demás componentes de la calif icación en el plazo establecid o en este
reglamento.

i) Recibir de la persona docente al inicio y durante el proceso de construcción del
conocimiento, la explicación de los aprendizajes en estudio, así como la operacionalización
que se seguirá para la valoración de los componentes de la calif icación.

j) Plantear por escrito, en f orma personal o con la representación del padre, madre o la
persona encargada legal, y conf orme con las regulaciones vigentes, las objeciones que
estime pertinentes con respecto a las calif icaciones que se le otorguen.

k) Respetar las disposiciones de este reglamento.

l) Comunicar al padre, madre o las personas encargadas legales sobre la existencia de
inf ormes o comunicaciones que se remitan al hogar, cuando f uere menor de edad.

m) Realizar en f orma individual o presencial las pruebas, tareas u otras actividades
evaluativas, que asigne la persona docente.

n) Justif icar, por escrito cuando f uere mayor de edad, las llegadas tardías o ausencias a
lecciones, actos cívicos u otras actividades educativas previamente convocadas; si f uere
menor de edad, deberá presentar la justif icación suscrita por el padre, madre o la persona
encargada legal. Esta justif icación se debe realizar de conf ormidad con lo establecido en el
artículo 36° de este reglamento.

o) Recibir orientación individual ante situaciones que lo ameriten, según valoración de la
persona prof esional de orientación del centro educativo, si lo hubiere, y, en caso de
requerirse, las ref erencias correspondientes a una instancia externa.
p) Ser partícipe del análisis y ref lexión sobre las situaciones conf lictivas, sus causas y
posibilidades de prevención, utilizando el diálogo como metodología para la identif icación y
resolución de los problemas de convivencia.

q) Recibir protección irrestricta de su dignidad e intimidad como persona.

r) Recibir, por parte de la persona docente, un proceso de evaluación de la conducta racional,
proporcional, sin discriminación, garantizando su conf idencialidad y respeto de su privacidad.

s) Recibir inf ormación de manera clara y oportuna sobre los criterios y procedimientos de
evaluación de la conducta, así como de las consecuencias de sus acciones.

t) Contar con la garantía que se le escuche y f ormular el descargo ante las situaciones y
procedimientos que se inicien en el contexto de la evaluación de la conducta, en
concordancia con la normativa vigente.

u) Recibir acompañamiento integral respecto a la conducta, por parte del personal del centro
educativo y su f amilia, en f avor de la persona estudiante, mediante la construcción e
implementación de un plan de apoyo conductual positivo.

v) Recibir realimentación sobre su conducta, que le ayude a mejorar su comportamiento y
potenciar su desarrollo personal.

w) Recibir la contextualización, el dimensionamiento de la(s) f alta(s) cometida(s), así como
del reconocimiento y garantía del sentido educativo de la acción correctiva.

x) Recibir inf ormación sobre las acciones correctivas de que es sujeto, así como, el padre,
madre o las personas encargadas legales reciban inf ormación sobre estas acciones durante
el proceso de decisión y una vez aplicada alguna acción correctiva.

y) Cumplir estricta y puntualmente con el Calendario Escolar, los horarios y las instrucciones
que rigen para el desarrollo de las actividades institucionales.

z) Cumplir estrictamente con las regulaciones establecidas por el centro educativo en cuanto
al unif orme y a la presentación personal.

aa) Mostrar una conducta y comportamiento que le dignif iquen como persona y que
enaltezcan tanto al centro educativo al que pertenece como a la comunidad en general.

bb) Contribuir, con su conducta y su participación responsables, en la creación, el
mantenimiento y el f ortalecimiento de un ambiente propicio para el aprendizaje.
          cc) Recibir y ser partícipe de procesos educativos de carácter preventivo enf ocados en la
          enseñanza de las normas y expectativas de conducta, así como de las habilidades
          requeridas para su cumplimiento.

          dd) Practicar las normas de respeto en sus relaciones con otras personas estudiantes,
          personal del centro educativo y, en general, con todas las personas.

          ee) Respetar la integridad f ísica, emocional y moral de otras personas estudiantes, docentes
          y, en general, de todas las personas f uncionarias del centro educativo y la comunidad.

          f f ) Respetar las normas de convivencia humana, dentro y f uera del centro educativo y, en
          especial, los derechos que corresponden a las demás personas.

          gg) Respetar los bienes del estudiantado y de quienes integran la comunidad educativa.

          hh) Cumplir las orientaciones e indicaciones que f ormulen las autoridades educativas,
          relacionadas con los hábitos de aseo e higiene personal, así como con las normas de ornato,
          aseo y limpieza que rigen en el centro educativo.

          ii) Proteger y utilizar de f orma sostenible los recursos naturales a disposición del centro
          educativo y la comunidad en general.

          jj) Cuidar las instalaciones, el equipo, el mobiliario, los insumos y los activos del centro
          educativo, y de las organizaciones en las que la persona estudiante desarrolla actividades
          pedagógicas f uera del centro educativo, según corresponda.

          kk) Asumir la responsabilidad de sus acciones y comportamientos en los diversos espacios
          de aprendizaje.

          ll) Es deber de toda persona estudiante estar inf ormado de las f altas y acciones correctivas
          previstas en este reglamento.

Artículo 14° Derechos y obligaciones del padre, madre o la persona encargada legal de la
persona estudiante en relación con la evaluación de los aprendizajes y de la conducta : El
padre, madre o las personas encargadas legales tienen los siguientes derechos y obligaciones en
relación con la evaluación de los aprendizajes y de la conducta:

          a) Ser inf ormado acerca del contenido de este reglamento.

          b) Velar por el cumplimiento de los deberes educativos de la persona estudiante menor de
          edad.
c) Es deber del padre, madre o persona encargada legal de la persona estudiante menor de
edad, inf ormarse e inf ormar a la persona estudiante menor edad sobre las f altas y acciones
correctivas previstas en este reglamento.

d) Es deber del padre, la madre o persona encargada legal de la persona estudiante menor
de edad, velar por el cumplimiento de las acciones correctivas impuestas a la persona
estudiante.

e) Cumplir con las indicaciones y recomendaciones que expresamente le f ormulen el
personal docente, administrativo y prof esionales en orientación en aras de un mejor y mayor
desarrollo de las potencialidades de la persona estudiante o para superar las dif i cultades y
limitaciones que se detectaren.

f ) Presentar por escrito los recursos que estime pertinentes a las calif icaciones otorgadas,
ya sea el de Revocatoria ante la persona docente y de Apelación ante la persona directora,
según lo establece el artículo 171°. Estas deben realizarse en un plazo no mayor a tres días
hábiles siguientes a la comunicación de la calif icación a la persona estudiante.

g) Devolver a la persona docente concernida, debidamente f irmados, los instrumentos de
evaluación calif icados de la persona estudiante menor de edad, así como los inf ormes y
comunicados que se envíen en el cuaderno de comunicaciones y otros medios def inidos por
el centro educativo.

h) Presentar por escrito y ante la persona docente concernida, la justif icación de las
ausencias o llegadas tardías al centro educativo de la persona estudiante menor de edad,
cuando esto corresponda y exista motivo real para ello.

Esta justif icación se debe realizar de conf ormidad con lo establecido en el artículo 36° de
este reglamento. En ausencia de la persona docente, la justif icación deberá presentarse,
por escrito, ante la autoridad que la persona directora disponga, en los tres días hábiles
siguientes a la reincorporación de la persona estudiante, luego de la ausencia o
impuntualidad.

i) Asistir a las convocatorias que le f ormule el personal docente, el prof esional de orientación
o las autoridades del centro educativo.

j) Utilizar para los f ines pertinentes el cuaderno de comunicaciones y medios de
comunicación ref eridos en los artículos 162° y 163° de este reglamento.
 Capítulo II: De la Evaluación del Aprendizaje

 Sección I: Conceptualización y funciones

 Artículo 15° Concepto de evaluación de los aprendizajes: La evaluación de los aprendizajes es
 un proceso integral, continuo y dinámico que comprende la recopilación y el análisis de inf ormación
 acerca de los desempeños y los logros demostrados por las personas estudiantes durante el proceso
 de construcción del conocimiento. Esta tiene como objetivo principal f undamentar la toma de
 decisiones orientadas a la realimentación, el acompañamiento y la mejora de los aprendizajes en
 estudio. Además, implica el desarrollo de la autoevaluación y coevaluación del estudiant ado, lo cual
 permite ref lexionar sobre el progreso, enf rentar desaf íos y reconocer sus logros.

 Artículo 16° Funciones de la evaluación de los aprendizajes: Las f unciones de la evaluación de
 los aprendizajes en el proceso de construcción del conocimiento son:

 a) Diagnóstica: le permite a la persona docente conocer el estado del desarrollo integral de la
     persona estudiante, con el propósito de determinar sus características, expectativas educativas,
     intereses, contexto socio cultural, así como los aprendizajes previos que contribu yen en la
     articulación y el andamiaje de los nuevos aprendizajes por construir y desarrollar durante el
     proceso de construcción del conocimiento. Esta inf ormación, le f acilita a la persona docente
     planif icar, adaptar y programar estrategias, técnicas y actividades, que se ajusten a la diversidad
     y particularidades del grupo o grupos a su cargo, con el f in de f ortalecer los desempeños, las
     habilidades, capacidades y competencias.

b) Formativa: es un proceso de evaluación integral, continuo y dinámico que se desarrolla durante
     la construcción del conocimiento, el cual implica el uso de instrumentos de evaluación
     técnicamente elaborados, para recopilar e interpretar la inf ormación relacionada con los
     desempeños y logros demostrados por la persona estudiante. Brinda inf ormación oportuna para
     ref lexionar en torno a la implementación de estrategias de mejora orientadas a realimentar y
     ref orzar los aprendizajes, así como al acompañamiento y seguimiento de las personas
     estudiantes durante su proceso de aprendizaje. Asimismo, contempla el desarrollo de procesos
     de autoevaluación y coevaluación.

c) Sumativa: comprueba los logros alcanzados por la persona estudiante al f inalizar un proceso de
     aprendizaje. Para ello, utiliza la inf ormación recopilada durante la evaluación diagnóstica y
     f ormativa, lo cual, permite conocer la situación de la persona estudiante en relación con los
     aprendizajes en estudio. A su vez, f undamenta la promoción y la certif icación
Sección II: Comité de Evaluación de los Aprendizajes

Artículo 17° Integración del Comité de Evaluación de los Aprendizajes en los centros
educativos de I y II Ciclos de la Educación General Básica: La conf ormación del Comité de
Evaluación de los Aprendizajes, en los centros educativos de I y II Ciclos, se realizará de acuerdo
con el tipo de dirección que corresponda de la siguiente manera:

a) En los centros educativos con direcciones 4 y 5, el Comité de Evaluación de los Aprendizajes
      estará integrado por cuatro docentes de f orma que haya en él, representación de docentes que
      imparten asignaturas o f iguras af ines académicas y complementarias.

b) En los centros educativos con direcciones 2 y 3, el Comité de Evaluación de los Aprendizajes
      estará integrado por tres docentes de f orma que haya en él, representación de docentes que
      imparten asignaturas o f iguras af ines académicas y complementarias.

c) En los centros educativos unidocentes y con direcciones 1, el Comité de Evaluación de los
      Aprendizajes lo designará la persona supervisora del circuito escolar y se conf ormará por tres
      docentes por núcleo escolar, respetando para ello su af inidad geográf ic a.

Artículo 18° Integración del Comité de Evaluación de los Aprendizajes en los centros
educativos del Tercer Ciclo de la Educación General Básica, Educación Diversificada y en las
modalidades de Educación de Personas Jóvenes y Adultas: La conf ormación del Comité de
Evaluación de los Aprendizajes, en los centros educativos del Tercer Ciclo de la Educación General
Básica y Educación Diversif icada en las modalidades que corresponda, estará integrado por tres
docentes que imparten asignaturas o f iguras af ines académicas, complementarias y de educación
técnica, según designe la persona directora.

En el caso de of ertas educativas que no cuenten con la f igura de la persona directora, la designación
de los integrantes de este comité será responsabilidad de la persona coordinadora del centro
educativo.

Artículo 19° Integración del Comité de Evaluación de los Aprendizajes en los Institutos de
Enseñanza General Básica y las Unidades Pedagógicas: En los Institutos de Enseñanza General
Básica y las Unidades Pedagógicas se integrará un Comité de Evaluación de los Aprendizajes, para
el I y II Ciclos de la Educación General Básica y otro para el Tercer Ciclo de la Educación General
Básica y la Educación Diversif icada. Ambos se conf ormarán según lo que se establece, para cada
caso, en los artículos 17° y 18° de este reglamento.

Artículo 20° Integración del Comité de Evaluación de los Aprendizajes Ampliado en los
Centros Educativos: Para la def inición de la estrategia de promoción prevista en el artículo 60° de
este reglamento el Comité de Evaluación de los Aprendizajes en los centros educativos de Tercer
Ciclo de la Educación General Básica, Educación Diversif icada y en las modalidades de Educación
de Personas Jóvenes y Adultas que corresponda, será ampliado con la participación de la persona
docente que impartió la asignatura, subárea o f igura af ín reprobada, así como la persona prof esional
de orientación y la persona coordinadora de departamento, si lo hubiere.

En aquellos casos en que no se cuenta con la presencia de la persona docente que impartió la
asignatura, subárea o f igura af ín reprobada, la persona directora designará a otra persona
propiamente docente. En el caso de of ertas educativas que no cuenten co n la f igura de la persona
directora, esta designación la asume la persona coordinadora del centro educativo.

Artículo 21° Requisitos de las personas docentes integrantes del Comité de Evaluación de los
Aprendizajes: Para ser integrante del Comité de Evaluación de los Aprendizajes, las personas
docentes deben cumplir los siguientes requisitos:

     a) Poseer un título universitario que lo acredite como docente en su especialidad.

     b) Poseer experiencia docente, mínima de 3 años.

     c) Estar nombrado a tiempo completo en el centro educativo.

     d) Tener su nombramiento en propiedad o, en su def ecto, un nombramiento interino por todo
           el curso lectivo.

Artículo 22° Proceso de selección de los integrantes del Comité de Evaluación de los
Aprendizajes: En adición a los requisitos indicados en el artículo 21 anterior, para la selección de
integrantes del Comité de Evaluación de los Aprendizajes, la persona directora de centro educativo
deberá garantizar la observancia de las disposiciones vigentes emitidas por la Dirección de Gestión
del Talento Humano en materia de asignación de recargos de funciones, velando en todo momento
por la elección del personal idóneo para el cumplimiento de las funciones del Comité de Evaluación
de los Aprendizajes.

En los casos en los que no se disponga de candidatos que cumplan con la totalidad de
requisitos previstos en el artículo 21° de este reglamento, la persona directora, bajo criterios de
proporcionalidad y razonabilidad, considerando a su vez la antigüedad y formación de la persona
docente, deberá designar a quien posee la mayor cantidad de requisitos o en su defecto considere
idóneo para el cumplimiento de las funciones del Comité de Evaluación de los Aprendizajes.
Artículo 23° Obligaciones y remuneración adicional por desempeñar cargos en el Comité de
Evaluación de los Aprendizajes: El desempeño del cargo de miembro del Comité de Evaluación
de los Aprendizajes es vinculante con las f unciones de la persona docente y debe realizarse f uera
de su horario regular; el cargo será remunerado adicionalmente en la f orma que al respecto def ina
el Ministerio de Educación Pública. Con excepción de los comités de evaluación de los aprendizajes
de centros educativos unidocentes y d irecciones.

En los centros educativos de I y II Ciclos de la Educación General Básica sesionará semanalment e
el tiempo equivalente a tres lecciones.

En los Comités de Evaluación de los Aprendizajes de centros educativos unidocentes y direcciones
1, los Comités de Evaluación de los Aprendizajes conf ormados por cada núcleo escolar deberán
sesionar al menos una vez al mes.

En los centros educativos de Tercer Ciclo de la Educación General Básica, Educación Diversif icada
y en modalidades de Educación de Personas Jóvenes y Adultas cuando corresponda, deberán
sesionar según los siguientes criterios:

          a) En los centros educativos cuya matrícula sobrepase los 1000 estudiantes, el Comité de
          Evaluación de los Aprendizajes sesionará el equivalente a cuatro lecciones semanalmente.

          b) En los centros educativos cuya matrícula no sobrepase los 1000 estudiantes, el Comité
          de Evaluación de los Aprendizajes sesionará el equivalente a tres lecciones semanalmente.

Artículo 24° Deberes del Comité de Evaluación de los Aprendizajes: En materia de evaluación
de los aprendizajes y de la conducta a este comité le corresponden los siguientes deberes:

     a) Realizar un proceso diagnóstico al inicio del curso lectivo, en conjunto con la persona
           directora, con el propósito de identif icar las áreas a ref orzar con el personal docente y así
           establecer acciones orientadas al asesoramiento y la mejora de las práctic as evaluativas.

     b) Planif icar y ejecutar sesiones de trabajo con el personal del centro educativo con el propósito
           de analizar el presente reglamento y la normativa interna para unif icar criterios al respecto.

     c) Asesorar al personal docente del centro educativo, en materia de evaluación de los
           aprendizajes y de la conducta, incluido este reglamento y la normativa interna, para unif icar
           criterios al respecto.

     d) Dar seguimiento al cumplimiento de los lineamientos técnicos y administrativos vigentes en
           materia de evaluación de los aprendizajes.
     e) Dar seguimiento a la implementación de las estrategias evaluativas desarrolladas con el
           estudiantado que cuenta con apoyos educativos o el de alto potencial.

     f ) Emitir los criterios que, en materia de evaluación de los aprendizajes solicite la persona
           directora del centro educativo.

     g) Comunicar por escrito a la persona directora del centro educativo sobre el cumplimiento o
           incumplimiento de lineamientos técnicos y administrativos vigentes en materia de evaluación
           de los aprendizajes, por parte de las personas docentes.

     h) Establecer una estrategia en el centro educativo que garantice el análisis de las pruebas u
           otros instrumentos de evaluación utilizados por las personas docentes para la valoración de
           los componentes de la calif icación, con el propósito de analizarlos técnicamente, emitir
           recomendaciones y establecer acciones de seguimiento y asesoría al personal docente del
           centro educativo. De tal manera que, al f inalizar el curso lectivo, se haya analizado y enviado
           al menos una recomendación por persona docente. En caso de la Educación Preescolar,
           analizar los instrumentos para la valoración de los aprendizajes con el propósito de emitir
           recomendaciones y establecer acciones de seguimiento y asesoría.

     i) Mantener actualizado el libro de actas con los asuntos tratados y acuerdos tomados en cada
           sesión de trabajo. Cada acta deberá ser debidamente f irmada por las personas presentes al
           f inalizar cada sesión.

     j) Custodiar y conservar en el centro educativo el libro de actas de este comité, ya sea f ísico o
           digital.

     k) Brindar el apoyo técnico, en materia de evaluación de los aprendizajes, a la persona docente
           que así lo requiera, para la atención del estudiantado con requerimientos de apoyos
           educativos o población con alto potencial: alta dotación y talentos.

     l) Otras inherentes a sus responsabilidades o aquellas que se le señalan en este reglamento.

Artículo 25° Deberes del Comité de Evaluación de los Aprendizajes Ampliado: Para ef ectos de
la def inición de la estrategia de promoción, para las personas estudiantes de los centros educativos
de III Ciclo de la Educación General Básica y la Educación Diversif icada, a este comité le
corresponden los siguientes deberes:

     a) Analizar cada caso en particular y, de acuerdo con la valoración realizada, determinar la
           estrategia de promoción a implementar para def inir la condición f inal en la asignatura,
           subárea o f igura af ín reprobada, según el artículo 60° de este reglamento.
     b) Establecer la f echa de aplicación de la estrategia de promoción.

     c) Inf ormar al estudiantado mayor de edad, padre, madre o la persona encargada legal, acerca
           de la estrategia de promoción por desarrollar y la f echa de su presentación. Esta inf ormación
           se debe entregar durante los tres días hábiles posteriores a la f irmeza de los resultados de
           la última prueba de ampliación.

Sección III: Escala de calificación para obtener la nota de cada periodo y promedio anual

Artículo 26° Escala de calificación para obtener la nota de cada período y promedio anual : La
valoración de los aprendizajes se realizará según una escala numérica de uno a cien.

Las notas de cada periodo se consignan con dos decimales, excepto el promedio ponderado anual,
el cual se redondea. Se establece como criterio de redondeo el siguiente: decimales iguales o
mayores a 0,50 se redondea al entero superior inmediato, decimales menores a 0,50 se redondea
al entero inmediatamente inf erior.

Para ef ectos del inf orme de notas del periodo, así como, del registro de calificaciones, se consignará
la nota obtenida por cada estudiante en el periodo respectivo.

Se exceptúan de este promedio anual las modalidades con promoción semestral.

Sección IV: Evaluación de los aprendizajes en la Educación Preescolar, los Centros de
Educación Especial, los servicios de Aula Integrada y las asignaturas o figuras afines

Artículo 27° Evaluación de los aprendizajes en el nivel de Educación Preescolar, los Centros
de Educación Especial, los servicios de Aula Integrada, así como en algunas asignaturas o
figuras afines: La evaluación de los aprendizajes en el nivel de Educación Preescolar se desarrolla
desde las f unciones diagnóstica y f ormativa.

Las f unciones diagnóstica y f ormativa de la evaluación de los aprendizajes se aplicará a su vez en
los siguientes casos: la asignatura de Habilidades y Destrezas para la Vida del Plan de estudio de
Tercer Ciclo y Ciclo Diversif icado Vocacional; los Centros de Educación Especial y los servicios de
Aula Integrada en las especialidades de Retraso Mental (Discapacidad Intelectual) y Discapacidad
Múltiple; el Programa de Estudio de Educación para la Paz y la Convivencia para el Tercer Ciclo y
Educación Diversif icada, el Programa Desarrollo de Talentos y Desarrollo de Talentos (expresión
teatral/dancística); Cultura Indígena en el I, II y III Ciclos de la Educación General Básica y Educación
Diversif icada; Lengua Indígena en I, II y III Ciclos y Educación Diversif icada, en Educación Ambiental
en colegios académicos indígenas; Artesanía Indígena, Música Indígena y Cosmovisión en el Tercer
Ciclo de la Educación General Básica y Educación Diversif icada, en la f igura af ín de Orientación en
Tercer Ciclo de la Educación General Básica y la Educación Diversif icada; en los módulos de
f ortalecimiento y el Programa de Estudio de Educación para la Paz y la Convivencia desde la
cotidianidad. De igual manera, los módulos de f ortalecimiento en la Educación de Personas Jóvenes
y Adultas.

Al f inalizar cada periodo, se entrega a la persona estudiante mayor de edad o a la persona encargada
legal de la persona estudiante menor de edad, el Inf orme Descriptivo de Logro, según lo establecido
en el artículo 167° de este reglamento.

Sección V: Componentes de la calificación

Artículo 28° Componentes de la calificación: La nota en cada asignatura, subárea o f igura af ín,
para cada período lectivo, se obtendrá sumando los porcentajes de las calif icaciones obtenidas por
la persona estudiante en los siguientes componentes, según corresponda:

     a) Trabajo cotidiano.

     b) Portaf olio de evidencias.

     c) Tareas.

     d) Pruebas.

     e) Proyecto.

     f ) Demostración de lo aprendido.

     g) Instrumento de evaluación sumativa.

     h) Asistencia.

Para la persona estudiante que cuenta con el apoyo curricular signif icativo, el cálculo de la nota de
cada asignatura, subárea o f igura af ín debe considerar los valores porcentuales de los componentes
de la calif icación, establecidos para el nivel educativ o en que se encuentra matriculado.

Artículo 29° Trabajo Cotidiano: Consiste en las estrategias de aprendizaje que ejecuta el
estudiantado con la guía y la orientación de la persona docente, según el planeamiento didáctico y
el programa de estudio. Propicia la recopilación de inf ormación ref erente a los desempeños
demostrados por el estudiantado y f undamenta el análisis y la toma de decisiones orientadas a la
implementación de procesos de realimentación y reorientación de actividades de aprendizaje y
evaluativas.

La inf ormación del trabajo cotidiano se recopila en el transcurso del periodo, por medio de estrategias
en las que el estudiantado demuestra lo que ha comprendido y es capaz de aplicar en dif erentes
contextos. Para ello, se deben utilizar instrumentos de evaluación técnicamente elaborados, en los
que se registre inf ormación de los desempeños y logros demostrados por la persona est udiante. En
este sentido, la inf ormación recopilada debe ref lejar el avance gradual de la persona estudiante en
sus aprendizajes, como parte del proceso de construcción del conocimiento y no como producto f inal.

Para la Educación Técnica Prof esional, las evidencias de aprendizaje son expresiones verif icables
del aprendizaje de la persona estudiante. Su f inalidad es constatar el nivel de comprensión en
relación con las competencias desarrolladas durante la mediació n pedagógica. Estas evidencias no
surgen de manera aislada, sino que son el resultado directo del quehacer cotidiano, entendido como
el espacio en el que se af ianzan conocimientos, se ejercitan habilidades y se mantiene un ritmo
constante de aprendizaje.

En este sentido, el trabajo cotidiano constituye un proceso f ormativo y de acompañamiento al permitir
la realimentación, la identif icación de áreas de mejora y el f ortalecimiento de aprendizajes. De este
proceso emergen las evidencias de aprendizaje, que ref lejan el nivel de dominio alcanzado y
permiten validar el progreso de la persona estudiante dentro de un enf oque por competencias,
especialmente relevante en la Educación Técnica Prof esional, donde la pertinencia de la f ormación
se vincula directamente con el perf il de egreso y las demandas del sector productivo.

Durante la implementación de actividades pedagógicas f uera del centro educativo, como giras,
visitas y pasantías, la persona estudiante evidencia el desempeño alcanzado mediante su
participación en dichos procesos de aprendizaje.

Para la modalidad dual de la Educación Técnica Prof esional, el trabajo cotidiano y las evidencias de
aprendizaje se sistematizan mediante la bitácora de aprendizaje, documento en el cual la persona
estudiante registra de manera diaria las actividades realizadas en la empresa. Este instrumento
permite dar seguimiento al proceso de construcción de conocimiento en un entorno laboral real,
evidenciando tanto el desarrollo de competencias técnicas como la aplicación práctica de los saberes
adquiridos en el centro educativo.

Para el Colegio Nacional de Educación a Distancia (CONED) y modalidades de la Educación para
las Personas Jóvenes y Adultas en el ambiente virtual, el trabajo cotidiano consiste en las actividades
educativas sincrónicas y asincrónicas desarrolladas en la p lataf orma virtual de aprendizaje, que
realiza el estudiantado con la guía y orientación de la persona docente, según el planeamiento
didáctico y el programa de estudios. La inf ormación se registra como parte del proceso de
construcción del conocimiento y no como producto, debe ref lejar el avance gradual de la persona
estudiante en sus aprendizajes.

Para los cursos por tutoría son aquellas experiencias de aprendizajes, individuales o grupales,
planeadas y orientadas por la persona docente, que le permiten al estudiantado lograr los
aprendizajes específ icos propuestos en el programa de estudios y planeamiento didáctico, para
evidenciar en la práctica los desempeños y logros adquiridos. Estos trabajos pueden ser
desarrolladas durante las tutorías o en el hogar como parte de un proceso y no un producto.

Artículo 30° Portafolio de evidencias: Consiste en un concentrado de evidencias de aprendizaje
estructuradas, que permite obtener inf ormación del desempeño adquirido por la persona estudiante,
tanto en el proceso de aprendizaje desarrollado en la empresa como en el centro educativo.

En los planes de estudios de carreras técnicas que se implementan en modalidad dual, la bitácora
de aprendizaje, los instrumentos de evaluación sugeridos para la evaluación f ormativa aplicados por
la persona mentora, así como los inf ormes del proceso de ap rendizaje que desarrolla la persona
mentora al f inal de cada periodo lectivo deben ser incluidos en el portaf olio de evidencias.

Este portaf olio constituye una f uente de evidencias que f acilita inf ormación de la evaluación realizada
por la persona docente en el centro educativo y de la persona mentora en la empresa.

Artículo 31° Tareas: Son actividades específ icas que tienen como propósito repasar o ref orzar los
aprendizajes que así lo requieran, de acuerdo con los desempeños demostrados por la persona
estudiante en la ejecución de las actividades propuestas durante el proceso de construc ción del
conocimiento.

Las tareas no deben asignarse para ser desarrolladas en horario lectivo, en periodos de vacaciones,
entiéndase Semana Santa y medio año, o periodo de pruebas calendarizadas en el centro educativo
o en periodo de Prueba Nacional Estandarizada en los niveles que las aplican.

Se exceptúan de la disposición anterior en cuanto a la limitación en horario lectivo, a las asignaturas
o f iguras af ines de las modalidades de Educación de Personas Jóvenes y Adultas, en los cuales las
tareas pueden ser desarrolladas durante las lecciones o f uera de este horario.

Artículo 32° Pruebas: Son un instrumento de medición cuyo propósito es que el estudiantado
demuestre la comprensión de aprendizajes cognitivos, psicomotores o lingüísticos. Por la naturaleza
de la asignatura, f igura af ín o subárea pueden ser escritas, de ejecución u orales.
Para su elaboración se seleccionan los aprendizajes e indicadores de evaluación, de acuerdo con el
planeamiento didáctico, y el programa de estudio vigente del nivel educativo correspondiente. En lo
ref erente al estudiantado que cuente con el apoyo curricular signif icativo, la prueba se elabora con
base en la Programación Educativa Individual operacionalizada en el planeamiento didáctico.

La prueba escrita debe aplicarse ante la presencia de una persona docente o, en su def ecto, ante la
persona f uncionaria designada por la administración del centro educativo.

La prueba oral y la de ejecución debe aplicarse ante la persona docente a cargo de la asignatura,
f igura af ín o subárea.

Artículo 33° Proyecto: Es un proceso de construcción de aprendizajes, guiado y orientado por la
persona docente; parte de la identif icación de contextos del interés de la persona estudiante. Está
relacionado con los aprendizajes que se desarrollan en la mediación pedagógica y p rácticas
propuestas en cada unidad temática del programa de estudio o subáreas técnicas, así como f iguras
af ines.

Tiene como propósito que el estudiantado aplique lo aprendido en la realización ref lexiva de un
conjunto sistemático de acciones de interés en un contexto determinado del entorno sociocultural.

Su realización puede ser de manera individual o colaborativa. Para su evaluación, se deben entregar
al estudiantado, los indicadores y criterios de evaluación, según las etapas def inidas para este,
además, debe considerar tanto el proceso como el producto y evidenciarse la realimentación,
autoevaluación y coevaluación.

Para las subáreas de la Educación Técnica, la planif icación de las etapas planteadas para la
implementación del proyecto, así como su desarrollo puede realizarse por periodo o de f orma anual,
considerando ambos períodos lectivos, en concordancia con lo def inido en el artículo 3° de este
reglamento y según el tipo de proyecto. La calif icación del proyecto se realizará por período,
considerando las etapas ejecutadas o el proyecto concluido, según corresponda.

Artículo 34° Demostración de lo aprendido: Consiste en la presentación que realiza el
estudiantado de lo que ha aprendido durante cada periodo lectivo y la aplicabilidad de los
aprendizajes en su vida cotidiana.

Este se presenta como un conjunto de evidencias verif icables mediante las cuales la persona
estudiante expresa, aplica o comunica los aprendizajes comprendidos durante el proceso de
construcción del conocimiento.
Su presentación será ante las personas participantes del proceso educativo, que la persona docente
determine.

Artículo 35° Instrumento de evaluación sumativa: Consiste en la organización de técnicas y sus
respectivas actividades variadas que propone la persona docente, para recopilar inf ormación acerca
del logro alcanzado por la persona estudiante en los aprendizajes seleccionados para la medición.

Uno de sus propósitos es asignar una calificación con base en criterios previamente establecidos y
comunicados, garantizando así objetividad y equidad en la valoración de los aprendizajes.

En este instrumento se debe presentar la rúbrica analítica o escala de desempeño que se utilizará
para su calificación.

Artículo 36° Asistencia, ausencia y llegada tardía: La asistencia se def ine como la presencia de
la persona estudiante en las lecciones y en todas aquellas otras actividades escolares a las que f uere
convocado. Las ausencias y las llegadas tardías podrán ser justif icadas o injustif icadas.

La justif icación de las ausencias o llegadas tardías deberá ser planteada por escrito y ante la persona
docente concernida de cada asignatura, figura afín, subárea o a quien la persona directora del centro
educativo designe al efecto. Esta justif icación deberá presentarse dentro de los tres días hábiles
siguientes a la reincorporación de la persona estudiante, luego de la ausencia o impuntualidad.

Se entiende por ausencia justif icada aquella provocada por una razón de f uerza mayor o caso
f ortuito, que le impide presentarse al centro educativo o al lugar previamente def inido por la persona
docente para cumplir con sus obligaciones habituales como estudiante.

Tales razones son:

     a) Enf ermedad, accidente u otra causa de caso f ortuito o f uerza mayor.

     b) Enf ermedad grave de las personas encargadas legales o hermanos y hermanas. En el caso
           de personas estudiantes, enf ermedad grave de hijos e hijas, de f amiliares a cargo hasta el
           segundo grado de consanguinidad o af inidad, así como del cónyuge o pareja.

     c) Muerte de algún f amiliar hasta el segundo grado de consanguinidad hasta por una semana.
           En el caso de personas estudiantes mayores de edad, el escenario anterior se amplía a
           f amiliares por af inidad a su cargo y hasta el segundo grado hasta por una semana.

     d) Aspectos de índole cultural de los pueblos indígenas.
     e) En caso de personas estudiantes mayores de edad, en situaciones laborales excepcionales
           y debidamente demostradas.

La llegada tardía justif icada es aquella provocada por razones de f uerza mayor o caso f ortuito de la
persona estudiante y que le impiden presentarse puntualmente a la hora previamente def inida, a
juicio del docente.

Toda justif icación de ausencia presentada en tiempo y al amparo de los incisos a), b), c), d) y e)
anteriores, así como la llegada tardía justif icada, implicará por parte de la persona docente el deber
de realizar la reposición de las pruebas o la ampliación de plazo de presentación de los demás
componentes de la calif icación previstos en el artículo 28° de este reglamento.

En la Educación Preescolar, se considera la asistencia para el cálculo del porcentaje establecido
para la aprobación de cada curso lectivo, de acuerdo con lo indicado en el artículo 37° de este
reglamento.

En las carreras técnicas impartidas en modalidad dual, la asistencia incluye la presencia de la
persona estudiante en la empresa u organización donde se desarrolla el proceso de aprendizaje,
conf orme a las f echas y horarios previamente establecidos. Las llegadas tardías y ausencias en este
contexto se regirán por las mismas disposiciones de justif icación aplicables al centro educativo, de
conf ormidad con lo establecido en este reglamento. Para ef ectos de registro y control, la persona
mentora de la empresa deberá inf ormar al centro educativo las incidencias de asistencia de la
persona estudiante, garantizando así un seguimiento integral y coherente con lo establecido en este
artículo.

Artículo 37° Criterios para la asignación del porcentaje correspondiente a la asistencia: Para
la asignación de este porcentaje, en cada asignatura, subárea o f igura af ín, en cada período, la
persona docente tomará como ref erencia el número total de lecciones impartidas, ausencias y
llegadas tardías injustif icadas, según la siguiente tabla:

Porcentaje de ausencias  Asignación de

injustificadas del total de las lecciones porcentaje
impartidas en el período

Del 0 % a menos del 10%  5%
Del 10% a menos del 20 %  4%

Del 20 % a menos de 30%   3%

Del 30% a menos de 40%    2%

Del 40% a menos de 50%    1%

50% o más                 0%

Cada llegada tardía injustif icada menor de diez minutos se computará como media ausencia
injustif icada. Las llegadas tardías injustif icadas mayores a diez minutos se consideran como una
ausencia injustif icada.

En Educación Preescolar cuatro llegadas tardías injustif icadas mayores de diez minutos se
computarán como una ausencia injustif icada para ef ectos del Inf orme Descriptivo de Logro.

El prof esional en orientación con lección en Tercer Ciclo de la Educación General Básica y Educación
Diversif icada debe reportar las ausencias a la lección de orientación para que sean incluidas en el
Inf orme Descriptivo de Logro.

Artículo 38° Condiciones de aplicación de las pruebas: En ninguna circunstancia se podrá aplicar
a una persona estudiante más de dos pruebas en un mismo día. El tiempo máximo de aplicación
será de dos lecciones para las pruebas ordinarias y de tres lecciones para las pruebas por suf iciencia
y ampliación.

Se exceptúan de lo anterior las pruebas que se apliquen al estudiantado que cuenta con apoyos
educativos, cuyo plazo podrá ampliarse hasta una lección, cuando así se requiera.

Las pruebas de ejecución en aquellas asignaturas, subáreas o f iguras af ines tendrán un tiempo
máximo de cuatro lecciones, sin embargo, en situaciones debidamente justif icados, este plazo puede
ampliarse una lección más, previa autorización del Comité de Ev aluación de los Aprendizajes.

Artículo 39° Sanción por acciones fraudulentas en pruebas, tareas, instrumentos de
evaluación sumativa, portafolio de evidencias, demostración de lo aprendido y proyectos:
Cualquier acción f raudulenta realizada por uno o varios estudiantes, en benef icio propio o de un
tercero; ejecutada durante la administración de pruebas, realización de instrumentos de evaluación
sumativa, portaf olio de evidencias, proyectos, demostración de lo aprendido o tareas, y que sea
identif icada durante el propio proceso de aplicación o durante la revisión por parte de la persona
docente de dichos componentes de la evaluación, implicará como sanción la calif icación mínima de
la escala (un punto) para todo el estudiantado involucrado en la acción f raudulenta.

A ef ecto de proceder con la sanción prevista en el presente artículo, se reconocerán las garantías
propias del debido proceso. En este sentido, la persona docente, en un plazo no mayor a tres días
hábiles después de cometida o identif icada la acción f raudulenta, comunicará por escrito al padre,
madre, persona encargada legal o al estudiante mayor de edad, la situación presentada explicando
las circunstancias, el tiempo y el lugar, además de la sanción por aplicar.

El padre, madre, persona encargada legal o estudiante mayor de edad, en el plazo de tres días
hábiles después de la notif icación por parte del docente y en atención a las disposiciones presentes
en el artículo 171° de este reglamento, podrá ejercer los rec ursos administrativos correspondientes
contra la sanción impuesta.

Sección VI: Valor porcentual de los componentes de la calificación

Artículo 40° Valor porcentual de cada uno de los componentes de la calificación en el I y II
Ciclos de la Educación General Básica: La calif icación de los aprendizajes en cada asignatura en
el I y II Ciclos de la Educación General Básica, así como, en el 1°, 2°, 3° y 4° niveles de Escuelas
Nocturnas, será el resultado de la suma de los siguientes valores porcentuales:

     a) En las asignaturas de Matemática, Estudios Sociales y Educación Cívica, Ciencias, Español,
           Lengua Extranjera y en Español como segunda lengua:

        Trabajo cotidiano  50%

Tareas                     10%

Pruebas (dos)              35%

Asistencia                 5%

b) En las asignaturas de Educación Musical, Educación Física, Educación para el Hogar y Artes
     Industriales:

Trabajo cotidiano          60%

Tareas                     10%

Prueba (mínimo una)        25%
Asistencia                                   5%

c) En la asignatura de Educación Religiosa:

Trabajo cotidiano                            70%

Tareas                                       25%

Asistencia                                   5%

d) En las asignaturas de Cultura Indígena y Lengua Indígena se aplicarán los siguientes
     componentes con carácter diagnóstico y f ormativo:

        Trabajo cotidiano

        Tareas

        Asistencia

e) En los conservatorios y centros de educación artística, en las asignaturas propias de las
     especialidades del área artística:

Trabajo cotidiano                            60%

Tareas                                       10%

Prueba (una)                                 25%

Asistencia                                   5%

f ) En los centros educativos que imparten la asignatura de Formación Tecnológica:

Trabajo cotidiano                            65%

Tareas                                       10%
Prueba (una)                             20%

Asistencia                               5%

g) En las aulas integradas de Audición y Lenguaje para la de Formación Tecnológica:

Trabajo cotidiano                        45%

Tareas                                   20%

Proyecto (uno)                           30%

Asistencia                               5%

h) En la asignatura de Artes Plásticas:

Trabajo cotidiano                        60%

Tareas                                   10%

Proyecto (uno)                           25%

Asistencia                               5%

Artículo 41° Valor porcentual de cada uno de los componentes de la calificación en el III Ciclo
de la Educación General Básica: La calif icación de los aprendizajes en cada asignatura en el III
Ciclo de la Educación General Básica de la Educación Académica y Técnica diurna y nocturna, será
el resultado de la suma de los siguientes valores porcentuales:

a) Para las asignaturas de Matemática, Español, Estudios Sociales, Ciencias y Lengua Extranjera:

Trabajo cotidiano                        45%

Tareas                                   10%
Pruebas (dos)                                40%

Asistencia                                   5%

b) Para las asignaturas de Educación Cívica, Artes Plásticas, Educación para el Hogar, Artes
     Industriales, Educación Física, Educación Musical, Psicología, Psicología y Ética, en los cursos
     de Desarrollo Sociolaboral en los Colegios Académicos Nocturnos, así como en los centros
     educativos que imparten la asignatura de Formación Tecnológica:

Trabajo cotidiano                            45%

Tareas                                       10%

Proyecto (uno)                               40%

Asistencia                                   5%

c) Para las asignaturas con valor agregado:

Trabajo cotidiano                            35%

Tareas                                       10%

Proyecto (uno)                               20%

Prueba (una)                                 30%

Asistencia                                   5%

d) Para el Programa de Estudio de Educación para la Paz y la Convivencia y en las asignaturas de
     Lengua Indígena, Cultura indígena, Cosmovisión, Educación Ambiental en los centros
     académicos indígenas, Artesanía Indígena, Música Indígena y en la f igura af ín d e Orientación,
     se aplicarán los siguientes componentes con carácter diagnóstico y f ormativo:

Trabajo cotidiano
        Tareas

        Asistencia

e) Para la asignatura de Educación Religiosa:

Trabajo cotidiano                              70%

Tareas                                         25%

Asistencia                                     5%

f ) En el "Taller English on the Spot", los talleres exploratorios e Inglés Conversacional de Colegios
     Técnicos Prof esionales y de Colegios con Orientación Tecnológica y talleres exploratorios de
     liceos experimentales bilingües, se calif icará de la siguiente manera:

Trabajo cotidiano                              40%

Tareas                                         10%

Pruebas (mínimo dos)                           45%

Asistencia                                     5%

g) En los conservatorios, en las asignaturas propias de las especialidades del área artística:

Trabajo cotidiano                              55%

Tareas                                         10%

Pruebas (mínimo dos)                           30%

Asistencia                                     5%

h) En los centros de educación artística, en las asignaturas propias de las especialidades del área
     artística:
Trabajo cotidiano    50%

Tareas               5%

Prueba (una)         20%

Proyecto (uno)       20%

Asistencia           5%

i) En los colegios ambientalistas en las asignaturas propias de la especialidad:

Trabajo cotidiano    40 %

Proyecto (uno)       20%

Tareas               10%

Prueba (mínimo una)  25%

Asistencia           5%

j) En los colegios y secciones deportivos en colegios académicos en las asignaturas propias de la
     especialidad:

Trabajo cotidiano    60%

Tareas               10%

Prueba (una)         25%

Asistencia           5%

k) En los liceos bilingües públicos, liceos experimentales bilingües y secciones bilingües Español ­
     Inglés, en la asignatura de Literatura en Lengua Inglesa:
Trabajo cotidiano     45%

Proyecto (uno)        30%

Tareas                20%

Asistencia            5%

l) En los liceos bilingües públicos, liceos experimentales bilingües, en las asignaturas de Reading
     and Writing (Lectura y Escritura), Listening and Speaking (escucha y habla), asignaturas propias
     de la especialidad:

Trabajo cotidiano     40%

Pruebas (mínimo dos)  45%

Tareas                10%

Asistencia            5%

m) En las secciones bilingües Español-Inglés en la asignatura de Inglés, asignatura propia de la
     especialidad:

Trabajo cotidiano     40%

Pruebas (mínimo dos)  45%

Tareas                10%

Asistencia            5%

n) En los Colegios Académicos con Orientación Ambientalista, en la asignatura Inglés
     conversacional:

Trabajo cotidiano     40%
Pruebas (mínimo dos)  45%

Tareas                10%

Asistencia            5%

o) En las secciones de Francés Avanzado en la asignatura de Francés, asignatura propia de la
     especialidad:

Trabajo cotidiano     40%

Pruebas (mínimo dos)  45%

Tareas                10%

Asistencia            5%

p) En las telesecundarias, las asignaturas de Introducción a la Física y a la Química, Estudios
     Sociales de Costa Rica, Historia Universal y Geograf ía General:

Trabajo cotidiano     40%

Tareas                10%

Pruebas (mínimo dos)  45%

Asistencia            5%

q) En los liceos rurales, en las Actividades de Desarrollo Personal ­ Social y el Proyecto Socio-
     productivo:

Trabajo cotidiano     40%

Tareas                10%
Proyecto (uno)                              45%
Asistencia                                  5%

Artículo 42° Valor porcentual de cada uno de los componentes de la calificación en la
Educación Diversificada: La calif icación de los aprendizajes en cada asignatura en la Educación
Diversif icada será el resultado de la suma de los siguientes valores porcentuales:

a) En la Educación Académica y Técnica, diurna y nocturna, para las asignaturas Matemática,
     Español, Estudios Sociales, Biología, Física, Química y Lengua Extranjera:

Trabajo cotidiano                           35%

Pruebas (dos)                               50%

Tareas                                      10%

Asistencia                                  5%

b) En las asignaturas de Educación Física, Educación Musical y Artes Plásticas:

Trabajo cotidiano                           45%

Tareas                                      10%

Proyecto (uno)                              40%

Asistencia                                  5%

c) Para la asignatura de Educación Cívica:

Trabajo cotidiano                           35%
Tareas                                               10%

Prueba (una)                                         20%

Proyecto (uno)                                       30%

Asistencia                                           5%

d) Para la asignatura Educación Religiosa:

Trabajo cotidiano                                    70%

Tareas                                               25%

Asistencia                                           5%

e) Para las asignaturas de Filosof ía y Psicología:

Trabajo cotidiano                                    45%

Proyecto (uno)                                       40%

Tareas                                               10%

Asistencia                                           5%

f ) Para el Programa de Estudio de Educación para la Paz y la Convivencia, Programa Desarrollo
     de Talentos y Desarrollo de talentos (expresión teatral/dancística), Lengua Indígena, Cultura
     Indígena, Cosmovisión, Educación Ambiental para colegios académicos ind ígenas, Artesanía
     Indígena, Música Indígena y en la f igura af ín de Orientación, se aplicarán los siguientes
     componentes con carácter diagnóstico y f ormativo:

Trabajo cotidiano

Tareas
Asistencia

g) En las tecnologías que se imparten en la Educación Diversif icada en Colegios Académicos
     Diurnos:

Trabajo cotidiano     35%

Tareas                10%

Pruebas (mínimo dos)  50%

Asistencia            5%

h) En las subáreas que se imparten en colegios técnicos prof esionales que of ertan el plan de
     estudios de carreras técnicas de f orma regular en horario diurno:

Trabajo cotidiano     25%

Tareas                10%

Pruebas (mínimo dos)  45%

Proyecto              15%

Asistencia            5%

i) En colegios técnicos prof esionales nocturnos, secciones técnicas nocturnas de los colegios
     técnicos prof esionales, colegios técnicos que of ertan educación técnica en plan a dos años y la
     rama técnica de la Educación de Personas Jóvenes y Adultas que impart en carreras técnicas y
     utilizan estos programas de estudio.

Trabajo cotidiano     30%

Tareas                10%
Pruebas (mínimo dos)  45%

Proyecto              10%

Asistencia            5%

j) En los liceos bilingües públicos, liceos experimentales bilingües en las asignaturas de Reading
     and Writing (lectura y escritura), Listening and Speaking (escucha y habla), asignaturas propias
     de la especialidad:

Trabajo cotidiano     35%

Pruebas (mínimo dos)  50%

Tareas                10%

Asistencia            5%

k) En los liceos bilingües públicos, liceos experimentales bilingües y secciones bilingües Español -
     Inglés en la asignatura de Literatura en Lengua Inglesa:

Trabajo cotidiano     40%

Proyecto (uno)        45%

Tareas                10%

Asistencia            5%

l) En las secciones bilingües Español-Inglés en la asignatura de Inglés, asignatura propia de la
     especialidad:

Trabajo cotidiano     35%

Pruebas (mínimo dos)  50%
Tareas                10%

Asistencia            5%

m) En los liceos bilingües públicos, liceos experimentales bilingües y secciones bilingües Español -
     Inglés en la asignatura de Gestión Empresarial:

Trabajo cotidiano     35%

Pruebas (mínimo dos)  50%

Tareas                10%

Asistencia            5%

n) En los Colegios Académicos con Orientación Ambientalista en la asignatura Inglés
     conversacional especializado:

Trabajo cotidiano     35%

Pruebas (mínimo dos)  50%

Tareas                10%

Asistencia            5%

o) En las secciones bilingües, secciones de f rancés avanzado en la asignatura de Francés,
     asignatura propia de la especialidad:

Trabajo cotidiano     35%

Pruebas (mínimo dos)  50%

Tareas                10%
Asistencia            5%

p) En los conservatorios, en las asignaturas propias de las especialidades del área artística:

Trabajo cotidiano     50%

Tareas                10%

Pruebas (mínimo dos)  35%

Asistencia            5%

q) En los centros de educación artística en las asignaturas propias de las especialidades del área
     artística:

Trabajo cotidiano     40%

Tareas                5%

Prueba (una)          20%

Proyecto (uno)        30%

Asistencia            5%

r) En los colegios ambientalistas en las asignaturas propias de la especialidad:

Trabajo cotidiano     35%

Proyecto (uno)        20%

Tareas                10%

Pruebas (mínimo una)  30%
Asistencia            5%

s) En los colegios deportivos y secciones deportivas en colegios académicos en las asignaturas
     propias de la especialidad:

Trabajo cotidiano     55%

Tareas                10%

Prueba (una)          30%

Asistencia            5%

t) En los liceos rurales, en las Actividades de Desarrollo Personal ­ Social y el Proyecto Socio-
     productivo:

Trabajo cotidiano     40%

Tareas                10%

Proyecto (uno)        45%

Asistencia            5%

u) Para los cursos de Desarrollo Humano, en los Colegios Académicos Nocturnos:

Trabajo cotidiano     40%

Tareas                10%

Pruebas (mínimo una)  45%

Asistencia            5%
v) En las subáreas de las carreras técnicas correspondientes a programas de estudio aprobados
     por el Consejo Superior de Educación que se implementan en modalidad dual, se calif icará de
     la siguiente manera:

Trabajo cotidiano          25%

Portaf olio de evidencias  30%

Pruebas (mínimo dos)       40%

Asistencia                 5%

w) En la asignatura de Formación Tecnológica, excepto en los colegios académicos nocturnos:

Trabajo cotidiano          55%

Tareas                     5%

Proyecto (uno)             35%

Asistencia                 5%

Artículo 43° Valor porcentual de cada uno de los componentes de la calificación en el Plan de
Estudios de Educación de Adultos (CINDEA e IPEC): La calif icación de los aprendizajes en cada
f igura af ín del Plan de Estudios de Educación de Adultos (CINDEA e IPEC) será el resultado de la
suma de los siguientes valores porcentuales:

     a) Para el I Nivel del Plan de Estudios de la of erta convencional, excepto en los módulos
           opcionales:

Trabajo cotidiano          50%

Tareas                     10%

Pruebas (dos)              35%
Asistencia         5%

b) Para el II Nivel del Plan de Estudios de la of erta convencional, excepto en los módulos
     opcionales y módulos con atinencia a Educación Cívica:

Trabajo cotidiano  45%

Tareas             10%

Pruebas (dos)      40%

Asistencia         5%

c) Para el II Nivel en los módulos de atinencia a la Educación Cívica, así como en los centros
     educativos que imparten módulos de Formación Tecnológica:

Trabajo cotidiano  45%

Tareas             10%

Proyecto (uno)     40%

Asistencia         5%

d) Para el III Nivel del Plan de Estudios de la of erta convencional, excepto los módulos
     opcionales y con atinencia en Educación Cívica:

Trabajo cotidiano  40%

Pruebas (dos)      45%

Tareas             10%

Asistencia         5%

e) Para el III Nivel en el módulo con atinencia a Educación Cívica:
Trabajo cotidiano  35%

Tareas             10%

Prueba (una)       20%

Proyecto (uno)     30%

Asistencia         5%

f ) Para la of erta convencional en los módulos opcionales independientemente del nivel,
     excepto los módulos de f ortalecimiento, el programa de estudio de orientación, el programa
     de estudio para la Paz y Convivencia, tecnología y el módulo de Desarrollo Comuni tario:

Trabajo cotidiano  60%

Proyecto (uno)     35%

Asistencia         5%

g) Para la of erta convencional en los módulos de f ortalecimiento, el programa de estudio de
     Orientación y el programa de Paz y Convivencia se aplicarán los siguientes componentes de
     la calif icación con carácter diagnóstico y f ormativo:

Trabajo cotidiano

Tareas

Asistencia

h) Para el III Nivel en el módulo obligatorio de Ética Prof esional:

Trabajo cotidiano  45%

Proyecto (uno)     40%

Tareas             10%
Asistencia                                                    5%

i) Para los módulos de la of erta emergente y cursos libres:

Trabajo cotidiano                                                 60%

Proyecto (uno)                                                    35%

Asistencia                                                        5%

Artículo 44° Valor porcentual de cada uno de los componentes de la calificación en el Plan de
estudio de Tercer Ciclo y Ciclo Diversificado Vocacional (Plan Nacional): La calif icación de los
aprendizajes en cada asignatura del Plan de Estudios de Tercer Ciclo y Ciclo Diversif icado
Vocacional, será el resultado de la suma de los siguientes valores porcentuales:

     a) Para el Tercer Ciclo y Ciclo Diversif icado Vocacional en las asignaturas de Matemática,
           Ciencias, Español, Estudios Sociales y Lengua Extranjera:

Trabajo cotidiano                                             55%

Tareas                                                        20%

Prueba (mínimo una)                                           20%

Asistencia                                                    5%

b) Para el Tercer Ciclo y Ciclo Diversif icado Vocacional en las asignaturas de Educación Física,
     Educación Musical y Artes Plásticas:

Trabajo cotidiano    55%

Tareas               10%
Proyecto (uno)                                 30%

Asistencia                                     5%

c) Para la asignatura de Educación Religiosa:

Trabajo cotidiano                                   70%

Tareas                                              25%

Asistencia                                          5%

d) Para el Tercer Ciclo en las asignaturas del área técnica denominadas Técnica 1 y Técnica
     2:

Trabajo cotidiano                              40%

Tareas                                         15%

Proyecto (uno)                                 20%

Prueba (una)                                   20%

Asistencia                                     5%

e) Para el Ciclo Diversif icado Vocacional en las asignaturas del área técnica denominadas
     Formación Vocacional y Tecnología:

Trabajo cotidiano                              60%

Tareas                                         15%

Prueba (una)                                   20%
Asistencia         5%

f ) Para el Tercer Ciclo y Ciclo Diversif icado Vocacional en la asignatura de Formación
     tecnológica (Inf ormática Educativa):

Trabajo cotidiano  55%

Tareas             5%

Proyecto (uno)     35%

Asistencia         5%

g) Para el Ciclo Diversif icado Vocacional en la asignatura de Tecnología:

Trabajo cotidiano  60%

Tareas             10%

Pruebas (una)      25%

Asistencia         5%

     h) Para el Programa de Estudio de Educación para la Paz y la Convivencia y de Habilidades y
           destrezas para la vida, se aplicarán los siguientes componentes de la calif icación con
           carácter diagnóstico y f ormativo:

                                 Trabajo cotidiano
                                 Tareas
                                 Asistencia

Artículo 45° Valor porcentual de cada uno de los componentes de la calificación en el Colegio
Nacional de Educación a Distancia (CONED) o en modalidades de Educación para Personas
Jóvenes y Adultos en el ambiente a distancia: La calif icación de los aprendizajes en cada
asignatura o f igura af ín del Plan de Estudios del CONED u otra modalidad Educación de Personas
Jóvenes y Adultas con ambiente a distancia, será el resultado de la suma de los siguientes valores
porcentuales:

     a) En el III Ciclo de la Educación General Básica para las asignaturas Matemática, Lengua
           Extranjera, Español, Estudios Sociales y Ciencias:

Pruebas (tres)  60%

Tareas (tres)   40%

b) En el III Ciclo de la Educación General Básica para la asignatura de Educación Cívica:

Tareas (tres)   60%

Proyecto (uno)  40%

c) En el III Ciclo de la Educación General Básica para el curso Técnico Básico:

Pruebas (dos)   70%

Tareas (dos)    30%

d) En la Educación Diversif icada, para las asignaturas Matemática, Lengua Extranjera, Español,
     Estudios Sociales y Biología:

Pruebas (tres)  70%

Tareas (tres)   30%

e) En la Educación Diversif icada, para la asignatura Educación Cívica:

Prueba (una)         30%

Tareas (tres)        30%
                   Proyecto (uno)         40%

f ) En la Educación Diversif icada, para los cursos de Técnico Básico:

Pruebas (dos)                             70%

Tareas (dos)                              30%

Artículo 46° Valor porcentual de cada uno de los componentes de la calificación en el Colegio
Nacional de Educación a Distancia (CONED) u otra modalidad Educación para Jóvenes y
Adultas en el ambiente virtual: La calif icación de los aprendizajes en cada asignatura o f igura af ín
del Plan de Estudios del CONED u otra modalidad EPJA en el ambiente virtual, será el resultado de
la suma de los siguientes valores porcentuales:

     a) En el III Ciclo de la Educación General Básica para las asignaturas de Matemática, Lengua
           Extranjera, Español, Estudios Sociales y Ciencias:

Trabajo cotidiano                                                       45%

Tareas (mínimo dos)                                                     20%

Instrumento de evaluación sumativa (dos)                                35%

b) En el III Ciclo de la Educación General Básica, para la asignatura de Educación Cívica:

Tareas (mínimo dos)                            15%

Trabajo cotidiano                              45%

Proyecto (uno)                                 40%

c) En el III Ciclo de la Educación General Básica, para el curso de Técnico Básico:
Proyecto (uno)                            30%

Instrumento de evaluación sumativa (dos)  40%

Tareas (dos)                              30%

d) En la Educación Diversif icada, para las asignaturas de Matemática, Lengua Extranjera,
Español, Estudios Sociales y Biología:

Trabajo cotidiano                         40%

Tareas (dos)                              20%

Instrumento de evaluación sumativa (dos)  40%

e) En la Educación Diversif icada, en la asignatura de Educación Cívica:

Tareas (dos)                              10%

Trabajo cotidiano                         20%

Instrumento de evaluación sumativa (dos)  30%

Proyecto (uno)                            40%

f ) En la Educación Diversif icada, para los cursos de Técnico Básico:

Tareas (dos)                              30%

Instrumento de evaluación sumativa (dos)  40%

Proyecto (uno)                            30%

Sección VII: Promoción en la Educación General Básica y la Educación Diversificada
Artículo 47° Promedio mínimo para aprobar cada asignatura, subárea o figura afín: La persona
estudiante de I, II o III Ciclos de la Educación General Básica que obtenga un promedio anual o
semestral, según corresponda, igual o superior a sesenta y cinco tendrá condición de aprobado en
la respectiva asignatura o f igura af ín.

Se exceptúa de esta disposición el estudiantado de Tercer Ciclo de la Educación General Básica de
colegios bilingües, cuyo promedio mínimo de aprobación es setenta, así como el estudiantado de
cualesquiera otros centros educativos para los que el Consejo S uperior de Educación hubiese
aprobado expresamente normas especiales semejantes.

La persona estudiante de Educación Diversif icada, que alcance un promedio anual o semestral,
según corresponda, igual o superior a setenta, tendrá la condición de aprobado en la respectiva
asignatura, subárea o f igura af ín.

La persona estudiante que no alcance el promedio ponderado anual o semestral según corresponda,
señalado en los párraf os anteriores, obtendrá la condición de aplazado en la respectiva asignatura,
subárea o f igura af ín.

En el Programa de Nivelación Aula Edad, la persona estudiante que obtenga nota igual o superior a
sesenta y cinco tendrá condición de aprobado en la asignatura.

En el I y II Nivel de la Educación de Personas Jóvenes y Adultas, la persona estudiante que obtenga
nota igual o superior a sesenta y cinco tendrá condición de aprobado en la f igura af ín, en el respectivo
semestre o periodo.

Para el III Nivel de la Educación de Personas Jóvenes y Adultas en el área académica y técnica, la
persona estudiante que obtenga nota igual o superior a setenta tendrá condición de aprobado en la
f igura af ín, en el respectivo semestre o periodo.

En el caso de los Módulos Emergentes y Cursos Libres de la Educación de Personas Jóvenes y
Adultas anuales, la persona estudiante que obtenga nota promedio igual o superior a setenta tendrá
condición de aprobado, en el respectivo módulo o curso. En el caso de los módulos o cursos
semestrales, obtiene la condición de aprobado, la persona estudiante que obtenga nota igual o
superior a setenta.

En el caso de los módulos opcionales, independientemente del nivel, la persona estudiante que
obtenga nota igual o superior a setenta tendrá condición de aprobado, en el respectivo módulo.

En el caso del curso Técnico Básico, independientemente del ciclo, la persona estudiante que
obtenga nota igual o superior a setenta tendrá condición de aprobado, en el respectivo curso.
Para los módulos opcionales de Desarrollo Comunitario, la persona estudiante obtiene los créditos
correspondientes una vez cumpla las setenta y cinco horas del módulo y cuente con la bitácora
completa y debidamente aprobada por la persona docente, en conso nancia con los objetivos del
proyecto.

Se exceptúan de las disposiciones anteriores las reglas de aprobación que corresponden a las
Pruebas Nacionales, para las que regirá lo dispuesto en el Capítulo II Pruebas Nacionales de este
reglamento.

Artículo 48° Ponderación mediante la cual se obtiene la nota promedio anual de una
asignatura, subárea o figura afín: Para obtener la nota promedio anual de una asignatura, subárea
o f igura af ín, tanto en la Educación General Básica como en la Educación Diversif icada o niveles
equivalentes en todas sus modalidades, así como en los Cursos Libres y módulos Emergentes
anuales, se tomarán las notas correspondientes a los dos periodos del curso lectivo, que se
ponderarán de la siguiente f orma:

Primer periodo   50%

Segundo periodo  50%

Para obtener el promedio semestral de una asignatura, subárea o f igura af ín se realizará la sumatoria
de los valores porcentuales de cada componente de la calif icación. La nota de cada asignatura,
subárea o f igura af ín se ponderará con base en 100%.

Artículo 49° Condiciones para eximirse: En todas aquellas asignaturas, subáreas o f iguras af ines
que se aplique como mínimo dos pruebas en cada periodo, tendrá derecho a eximirse de la última
prueba del último periodo, aquella persona estudiante que obtenga una nota igual o superior a
noventa en el primer periodo y que, además, alcance una calif icación igual o superior a noventa en
cada uno de los componentes de la calif icación de ese último periodo.

En el Programa de Nivelación Aula Edad, tendrá derecho a eximirse de la última prueba del último
semestre del respectivo nivel, aquella persona estudiante que obtenga una nota igual o superior a
noventa en el primer semestre de ese nivel y que, además, alc ance una calif icación igual o superior
a noventa en cada uno de los componentes de la calif icación de ese último semestre.

La persona estudiante de Educación de Personas Jóvenes y Adultas, así como del Plan de Estudios
de CONED, tendrán derecho a eximirse de la última prueba de cada asignatura, subárea o f igura
af ín que curse, siempre que se apliquen como mínimo dos pruebas en el periodo o semestre y
hubiese obtenido una calif icación igual o superior a noventa en cada uno de los componentes de la
calif icación de ese periodo o semestre.

La condición de eximido deberá comunicársele al estudiantado mayor de edad, padre, madre o a la
persona encargada legal del estudiantado menor de edad, por medio del cuaderno de
comunicaciones con al menos cinco días hábiles de antelación a la realización de la prueba y se le
consignará la calif icación de cien en la prueba respectiva.

Se debe proceder de igual manera, si se aplican instrumentos de evaluación sumativa en sustitución
de la prueba.

La persona estudiante que se exime de realizar la última prueba del periodo debe continuar con su
proceso de aprendizaje, por lo tanto, asistir a lecciones conf orme a lo establecido en el calendario
escolar.

Artículo 50° Aprobación del año escolar o periodo:

     a) En atención a las particularidades previstas en el artículo 27° de este reglamento, el
           estudiantado de Educación Preescolar aprueba este nivel educativo siempre que haya
           asistido al menos al 80% de la totalidad de lecciones impartidas durante cada curso lectivo.
           Y serán acreedores del certif icado de conclusión de estudios del nivel de Educación
           Preescolar.

     b) El estudiantado de I y II Ciclos de la Educación General Básica o periodos y niveles
           equivalentes de la Educación de Personas Jóvenes y Adultas, que apruebe todas las
           asignaturas, periodos, módulos y logre la calif icación mínima de conducta, según
           corresponda, aprobará y tendrá derecho a ubicarse en el año escolar, periodo o nivel
           inmediato superior, con excepción del estudiantado del sexto año de la Educación General
           Básica, el 4° Nivel de Escuelas Nocturnas y el último periodo del I Nivel de la Educación de
           Personas Jóvenes y Adultas, quienes deben cumplir con los requerimientos establecidos en
           el inciso c) de este artículo.

     c) El estudiantado de sexto año de la Educación General Básica o niveles equivalentes en
           modalidades EPJA, que haya cumplido con:

                     c.1. La aprobación de todas las asignaturas, módulos y periodos del respectivo plan
                     de estudios.

                     c.2. Haber realizado la Prueba Nacional
                     Estandarizada, según los requisitos señalados en el capítulo II de este reglamento.

                     c.3. Obtener el puntaje mínimo de sesenta y cinco, correspondiente a la sumatoria
                     del porcentaje obtenido en la nota de presentación y el porcentaje alcanzado en la
                     Prueba Nacional Estandarizada, según las disposiciones presentes en el artículo
                     119° inciso a) de este reglamento.

                     c.4. Haber aprobado la nota mínima de conducta.

Aprobarán el respectivo año escolar o nivel equivalente y se considerarán promovidos del II Ciclo de
la Educación General Básica y serán acreedores del Certif icado de Conclusión del Primero y
Segundo Ciclos de la Educación General Básica conf orme a lo señalado en los artículos 81° inciso
a), 109° inciso a), 110° y 111° del presente reglamento.

     d) A partir del sétimo año de la Educación General Básica y en los módulos equivalentes del II
           Nivel hasta el segundo semestre del III Nivel de la Educación de Personas Jóvenes y
           Adultas, el estudiantado que logre la calif icación mínima de conducta y apruebe todas las
           asignaturas, subáreas, periodos o módulos, siempre y cuando sean requisitos para avanzar,
           tendrá derecho a ubicarse en el año escolar, periodo, semestre o nivel inmediato superior
           respectivo, según corresponda. Se excluye de la aplicación de la d isposición anterior al
           estudiantado del último año de la Educación Diversif icada o último periodo cursado del III
           Nivel de la Educación de Personas Jóvenes y Adultas, quienes deben cumplir, con los
           requerimientos establecidos en el inciso e) del presente artículo.

     e) El estudiantado del último año de la Educación Diversif icada, que haya cumplido con:

                     e.1) La aprobación de todas las asignaturas o subáreas del respectivo plan de
                     estudios.

                     e.2) Realizar el servicio comunal estudiantil en las modalidades educativas que así
                     lo requieran, según lo establecido en el Decreto Ejecutivo No. 30226-MEP.

                     e.3) Haber aprobado la nota mínima de conducta.

Se considerarán como egresados del Nivel de Educación Diversif icada y podrán optar por el título
de Bachiller en Educación Media previo cumplimiento de la totalidad de requisitos previstos en los
artículos 109 inciso c) y siguientes de este Reglamento.

     f ) El estudiantado del último periodo del III Nivel de la Educación de Personas Jóvenes y
           Adultas que haya cumplido con:
                     f .1 La aprobación de la totalidad de los módulos y créditos del III Nivel.

                     f .2. Haber aprobado la nota mínima de conducta.

Se considerarán como egresados del Nivel de Educación Diversif icada y podrán optar por el título
de Bachiller en Educación Media previo cumplimiento de la totalidad de requisitos previstos en los
artículos 104 y siguientes de este Reglamento.

      g) El estudiantado de III Ciclo y Educación Diversif icada Vocacional de la Educación Especial
      aprueba el nivel, cuando obtenga un promedio ponderado anual igual o superior a sesenta y
      cinco o setenta, según corresponda y que haya cumplido con:

          g.1. La aprobación de todas las asignaturas del respectivo plan de estudios.

          g.2. Realizar el servicio comunal estudiantil en las modalidades educativas que así lo
          requieran, según lo establecido en el Decreto Ejecutivo No. 30226-MEP.

Artículo 51° Actividad de recuperación: La actividad de recuperación constituye un espacio
académico de realimentación, planif icado e implementado por la persona docente y dirigida al
estudiantado de I, II y III Ciclos de la Educación General Básica y Educación Diversif icada, que
presentan bajo nivel de logro en los aprendizajes de las asignaturas, subáreas y f iguras af ines de
los planes de estudio vigentes.

Artículo 52° Implementación de la actividad de recuperación: La persona docente deberá
implementar acciones pedagógicas orientadas al ref uerzo y consolidación de los aprendizajes con
menor nivel de logro, mediante las estrategias, recursos y mecanismos que resulten pertinentes, de
conf ormidad con la naturaleza de la asignatura, subárea o f igura af ín, así como con las
características y necesidades del estudiantado y del contexto institucional.

Artículo 53° Acceso a pruebas de ampliación: Las personas estudiantes del I, II y III Ciclos de la
Educación General Básica o de Educación Diversif icada, así como del Tercer Ciclo y Ciclo
Diversif icado Vocacional, que obtenga la condición de aplazado en el 60%, o más, del total de las
asignaturas, subáreas o f iguras af ines del respectivo plan de estudios que cursa, tendrá la condición
de reprobado, y deberá repetir el año escolar en f orma integral. Cuando la persona estudiante
obtiene la condición de aplazado en menos del 60% del total de las asignaturas, subáreas o f iguras
af ines del respectivo plan de estudios que cursa, tendrá derecho a presentar pruebas de ampliación
en las asignaturas aplazadas.
Las personas estudiantes de CONED u otras modalidades de Educación de Personas Jóvenes y
Adultas (excepto Educación Abierta), tendrán derecho a realizar pruebas de ampliación en todas las
asignaturas, f iguras af ines, módulos o periodos que hayan aplazado.

Las personas estudiantes con derecho a presentar realizarán las pruebas de ampliación en el centro
educativo en donde obtuvo esa condición. En situaciones debidamente autorizadas por la dirección
regional de educación, la persona estudiante podrá realizar la prueba de ampliación en otro centro
educativo.

Artículo 54° Requisitos para la realización de las pruebas de ampliación: Como requisito para
realizar la prueba de ampliación, el estudiantado debe haber asistido regularmente, al menos, al 80%
del total de las lecciones impartidas en la respectiva asignatura, subárea o f igura af ín en el curso
lectivo, salvo circunstancias debidamente justif icadas según los artículos 36° y 37° de este
reglamento.

En las modalidades con ambientes virtuales o a distancia (CONED), para realizar la prueba de
ampliación el estudiantado debe haber cumplido con el 80% de los componentes de la calif icación
según asignatura o f igura af ín.

La inasistencia sin justif icación de la persona estudiante a la primera prueba de ampliación no af ecta
su derecho de asistir a la segunda prueba. En caso de ausencia justif icada a alguna de las
convocatorias a pruebas de ampliación, procederá su reprogramación.

Artículo 55° Calendarización de las pruebas de ampliación: La primera y la segunda convocatoria
para el estudiantado en condición de aplazado, se realizará en las f echas que disponga el Calendario
Escolar. Las f echas de ambas convocatorias deben ser comunicadas por parte de la persona
docente concernida de la asignatura, subárea o f igura af ín, al estudiantado mayor de edad, padre,
madre o a la persona encargada legal de la persona estudiante, antes de f inalizar el curso lectivo.

Si la persona estudiante aplaza una asignatura, f igura af ín, módulo o periodo semestral, en el primer
semestre del año escolar, realiza la primera prueba de ampliación la última semana del mes de junio,
y la segunda prueba de ampliación, la última semana d el mes de julio, en las f echas que para tal
ef ecto se establezcan en el Calendario Escolar. Para ef ectos de las asignaturas o f iguras af ines que
se imparten de manera semestral en el primer periodo del I y II Ciclos de la Educación General
Básica, la primera prueba de ampliación se realiza en la última semana del mes de junio y la segunda
prueba, en el mes de diciembre según Calendario Escolar.

Si la persona estudiante aplaza una asignatura, f igura af ín, módulo o periodo semestral, en el
segundo semestre del año escolar, realiza la primera prueba de ampliación en el mes de diciembre,
y la segunda en el mes de f ebrero, en las f echas que para tal ef ecto se establezcan en el Calendario
Escolar.

Si la persona estudiante aplaza una asignatura semestral en el primer periodo lectivo y la aprobase
en las pruebas de ampliación, entonces la condición inicial de aplazado no se considerará para los
ef ectos de lo establecido en los artículos 50° y 53° de este reglamento.

Artículo 56° Lo que se medirá en las pruebas de ampliación: Los aprendizajes e indicadores de
evaluación, que se midan en las pruebas de ampliación, serán los mismos tanto para la primera
como para la segunda prueba.

Estos serán seleccionados por la respectiva persona docente, entre aquellos establecidos en el
programa de estudio o descriptor vigente, desarrollados durante el curso lectivo y que son
f undamentales para continuar su proceso educativo en el siguiente nivel. La persona docente deberá
comunicarlos por escrito al estudiantado o el padre, madre o la persona encargada legal, con al
menos cinco días hábiles de antelación a la aplicación de la prueba.

Artículo 57° Condiciones para aprobar las pruebas de ampliación: Se tendrá por aprobado en
la respectiva asignatura, f igura af ín, módulo o periodo, el estudiantado de Educación General Básica
diurna, nocturna o su equivalente en la Educación de Personas Jóvenes y Adultas, CONED, Tercer
Ciclo y Ciclo Diversif icado Vocacional, Programa de Nivelación Aula Edad, que obtenga en la prueba
de ampliación, al menos, la calif icación mínima de sesenta y cinco.

El estudiantado de Educación Diversif icada diurna o nocturna equivalente en la Educación de
Personas Jóvenes y Adultas y CONED, que obtenga en la prueba de ampliación, la calif icación
mínima de setenta se tendrá por aprobado en la respectiva asignatura, subárea, f igura af ín, módulo
o periodo.

El estudiantado que apruebe las pruebas de ampliación, según lo dispuesto en este artículo, se le
consignará en el acta correspondiente y en el inf orme de notas del periodo la calif icación de sesenta
y cinco o setenta, según corresponda a Educación General Básica, Educación Diversif icada diurna
o su equivalente en la Educación de Personas Jóvenes y Adultas y CONED.

El estudiantado que no logre la calif icación mínima de aprobación en las pruebas de ampliación, así
como aquel que no asista a las convocatorias sin causa justif icada, se tendrá por reprobado.

Artículo 58° Entrega de los resultados de las pruebas de ampliación: Después de realizadas las
pruebas de ampliación, la persona docente deberá entregar al estudiantado, al padre, madre o a la
persona encargada legal del menor de edad, las pruebas calif icadas con el señalamiento de los
errores cometidos en las respuestas brindadas.
La entrega se realizará en los tres días hábiles posteriores a su aplicación, en reunión con estos,
para el análisis respectivo. La persona estudiante, padre, madre o persona encargada legal tienen
derecho, de tomar nota de las preguntas y respuestas de la respectiva prueba y utilizar los medios
tecnológicos de que se disponga para obtener copia de esta.

La persona docente debe entregar las pruebas originales, a la persona directora del centro educativo
para su custodia.

Artículo 59° Sustitución del docente para la elaboración de pruebas de ampliación: La persona
estudiante mayor de edad, padre, madre o la persona encargada legal del menor de edad, mediante
petición escrita debidamente justif icada a la persona directora, podrá solicitar que las pruebas de
ampliación no sean elaboradas, administradas y calif icadas por la persona docente que impartió la
respectiva asignatura, subárea o f igura af ín durante el curso lectivo.

En caso de que la persona directora encontrase razones objetivas, técnicas y verif icables que
f undamenten la solicitud, designará a otra persona docente del centro educativo para que elabore,
aplique y calif ique la prueba. Si hubiese inopia, se solicitará la colaboración de la persona asesora
de la respectiva especialidad de la dirección regional de educación.

Artículo 60° Estrategia de promoción y requisitos: La estrategia de promoción, determinada por
el Comité de Evaluación de los Aprendizajes Ampliado, tiene el propósito de definir la condición f inal
de la persona estudiante reprobada, en una única asignatura, subárea, f igura af ín, módulo o periodo,
a partir de los resultados obtenidos con su ejecución.

Dicha estrategia puede consistir en estudio de casos, ejercicios o resolución de problemas, así como
exposiciones o prácticas experimentales, acordes con la naturaleza de la asignatura, subárea o
f igura af ín.

Tendrán derecho a realizar la estrategia de promoción, las personas estudiantes del Tercer Ciclo de
la Educación General Básica y la Educación Diversif icada en todas sus modalidades, que reprobaron
una única asignatura, f igura af ín, subárea, módulo o perio do en las pruebas de ampliación y, además,
cumplan con los siguientes requisitos:

          a) Haber cumplido con la realización de todas las pruebas y la presentación de todas las
          tareas, durante el curso lectivo.

          b) Haber asistido durante el curso lectivo al 80% de las lecciones de la respectiva asignatura,
          subárea o f igura af ín en el curso lectivo, salvo circunstancias debidamente justif icadas,
          según corresponda.
          c) Haber cumplido durante el curso lectivo con la presentación de todos los proyectos o la
          demostración de lo aprendido, cuando corresponda a uno de los componentes de la
          calif icación.

          d) Haber presentado las pruebas de ampliación en ambas convocatorias.

Artículo 61° Realización de la estrategia de promoción: Una vez cumplidos los requisitos
previstos en el artículo 60° de este reglamento y analizada cada situación en particular, el Comité de
Evaluación de los Aprendizajes Ampliado, determinará la estrategia de promoción de cada persona
estudiante. Para esto deberá considerar los aprendizajes e indicadores de evaluación, de acuerdo
con el programa de estudio o descriptor, según corresponda y el planeamiento didáctico, así como
los desempeños y logros demostrados por la persona estudiante durante el curso lectivo.

La persona docente deberá comunicar a la persona estudiante, en los tres días hábiles posteriores
a la f irmeza de los resultados de la segunda prueba de ampliación, la asignación de la estrategia de
promoción.

Una vez inf ormada de la estrategia de promoción, la persona estudiante contará con un plazo de dos
semanas como mínimo para su presentación ante la persona docente que impartió la asignatura,
subárea, f igura af ín, módulo o periodo o, en su def ecto, ante la persona docente que la persona
directora designe para tal f in.

Para la calif icación de la estrategia de promoción, se debe utilizar un instrumento de evaluación
técnicamente elaborado por la persona docente que impartió las asignaturas, subáreas, f iguras
af ines, módulo o periodo, o la persona docente designada para tal f in.

En un plazo no mayor a tres días hábiles posteriores a su aplicación, la persona docente debe
comunicar a la persona estudiante el resultado obtenido. La persona estudiante, padre, madre o la
encargada legal, contará con tres días hábiles para presentar el recurso de revocatoria o de
apelación, utilizando los medios de comunicación establecidos en el presente reglamento.

El resultado debe ser consignado en el acta que se entrega a la administración.

Artículo 62° Condiciones para aprobar la estrategia de promoción: Se tendrá por aprobado en
la respectiva estrategia de promoción, el estudiantado de Tercer Ciclo de la Educación General
Básica diurna, nocturna y equivalente en la Educación de Personas Jóvenes y Adultas, CONED,
Tercer Ciclo y Ciclo Diversif icado Vocacional que alcance al menos, la calif icación mínima de sesenta
y cinco.
Se tendrá por aprobado en la respectiva estrategia, la persona estudiante de Educación Diversif icada
diurna, nocturna o su equivalente en la Educación de Personas Jóvenes y Adultas, CONED que
alcance al menos, la calif icación de setenta.

Al estudiantado que apruebe la Estrategia de Promoción, se le consigna en la nota f inal, la nota
mínima de aprobación sesenta y cinco o setenta, según corresponda.

Artículo 63° Sustitución de la persona docente para la elaboración de la estrategia de
promoción: El estudiantado, el padre, madre o la persona encargada legal, mediante petición por
escrito debidamente justif icada a la persona directora, podrá solicitar que la estrategia de promoción
no sea elaborada, administrada y calif icada por la persona docente q ue impartió la respectiva
asignatura, subárea o f igura af ín durante el curso lectivo.

En caso de que la persona directora encontrase razones objetivas, técnicas y verif icables que
f undamenten la solicitud, designará a otra persona docente del centro educativo para que elabore,
aplique y calif ique la estrategia. Si hubiese inopia, se solicit ará la colaboración de la persona asesora
de la respectiva especialidad de la dirección regional de educación.

Artículo 64° Condiciones que implican la reprobación de la persona estudiante:

     a) El estudiantado de I y II Ciclos de la Educación General Básica que, una vez realizada las
           pruebas de ampliación, repruebe alguna asignatura, reprobará ese nivel y deberá repetir
           integralmente el año escolar.

     b) El estudiantado del I Nivel en la Educación de Personas Jóvenes y Adultas, así como la
           persona estudiante de Escuela Nocturna que, una vez realizada las pruebas de ampliación,
           repruebe alguna asignatura, periodo o módulo deberá repetir esa asignatura, peri odo o
           módulo, según corresponda.

     c) La persona estudiante del sexto año del II Ciclo de la Educación General Básica, del 4° nivel
           de Escuelas Nocturnas y del VI periodo del I Nivel del Educación de Personas Jóvenes y
           Adultas deberá repetir integralmente el año o semestre escolar, según corresponda, cuando:

                      c.1.Una vez realizada las pruebas de ampliación, reprueba alguna asignatura o
                      f igura af ín.

                      c.2. No obtiene el puntaje mínimo de sesenta y cinco, correspondiente a la sumatoria
                      del porcentaje obtenido en la nota de presentación y el porcentaje alcanzado en la
                      Prueba Nacional Estandarizada de ampliación, según las disposiciones presentes
                      en el artículo 119° de este reglamento.
     d) El estudiantado de III Ciclo de la Educación General Básica y de la Educación Diversif icada,
           así como el Tercer Ciclo y Ciclo Diversif icado Vocacional que, una vez realizada las pruebas
           de ampliación y la estrategia de promoción en observancia al artículo 60°, reprueben alguna
           asignatura, período, subárea o f igura af ín, se considerarán reprobados, y deberán repetir
           integralmente el año escolar durante el curso lectivo siguiente, se excluyen las modalidades
           de la Educación de Personas Jóvenes y Adultas.

En todos los casos anteriores, adicionalmente se considerará reprobada en el año escolar, la
persona estudiante que ostente la condición de reprobado en conducta, según lo estipulado en el
artículo 138° de este reglamento.

Artículo 65° Obtención del certificado de conclusión del Tercer Ciclo de la Educación General
Básica y el II Nivel de la Educación de Personas Jóvenes y Adultas: Se hará acreedor al
certif icado de Conclusión del III Ciclo de la Educación General Básica la persona estudiante que
apruebe la totalidad de las asignaturas o f iguras af ines de noveno año o la totalidad del II Nivel del
plan de estudios respectivo, de acuerdo con lo establecido en los artículos 47° a 62° de este
reglamento.

Artículo 66° Certificados con mención honorífica: El certif icado de conclusión de II y III Ciclos de
la Educación General Básica en las dif erentes modalidades y of ertas educativas, se hará acompañar
de una mención honoríf ica cuando la persona estudiante se haya destacado en convivencia con la
comunidad estudiantil, expresión artística, participación deportiva, desempeño académico,
participación en causas ambientales, entre otras.

Sección VIII: Regulación específica en la Educación de Personas Jóvenes y Adultas

Regulación específica de los colegios académicos nocturnos, colegios técnicos
profesionales en su oferta nocturna y secciones técnicas nocturnas, escuelas nocturnas,
Institutos Profesionales de Educación Comunitaria (IPEC), Centros Integrados de Educación
de Jóvenes y Adultos (CINDEA) y Colegio Nacional de Educación a Distancia (CONED)

Artículo 67° Disposiciones especiales: Sin perjuicio de todo lo establecido en los títulos I y II de
este reglamento, en las modalidades de la Educación de Personas Jóvenes y Adultas, excepto la
Educación Abierta, la evaluación de los aprendizajes estará sujeta, adicionalmente, a las normas
especiales dispuestas en este capítulo.
Artículo 68° Promoción: La promoción de las asignaturas o f iguras af ines en las escuelas y los
colegios académicos nocturnos y de las subáreas de los colegios técnicos profesionales en su of erta
y sección nocturnas, IPEC y CINDEA que impartan la modalidad de educación técnica, será anual.
La promoción para a la of erta convencional para la rama académica es semestral de acuerdo con
los períodos de los módulos que establezca el Plan de Estudios correspondiente. En los casos
anteriores, la promoción se rige por lo establecido en el Título II, Capítulo I, de la sección II a la
sección V de este reglamento y las normas supletorias vigentes.

La promoción de las asignaturas o f iguras af ines en el CONED es semestral y se regirá por las
normas especiales aprobadas por el Consejo Superior de Educación para esta modalidad.

La promoción en las escuelas nocturnas y los colegios académicos nocturnos, CONED, CINDEA e
IPEC, exclusivamente, será independiente en cada una de las asignaturas o f iguras af ines. Si la
persona estudiante reprueba una o varias asignaturas, módulos o periodos, sólo estará obligado a
cursar y aprobar estos en el periodo en que se of erten, manteniendo la condición de aprobadas para
las restantes.

Se exceptúan de lo anterior las subáreas de los colegios técnicos prof esionales nocturnos, secciones
técnicas nocturnas, IPEC y CINDEA que impartan carreras técnicas, las cuales, una vez realizada s
las pruebas de ampliación y la estrategia de promoción en observancia al artículo 60°, reprueben
alguna subárea, se considerarán reprobados, y deberán repetir todas las subáreas que contempla
el plan de estudio de la carrera técnica respectiva durante el curso lectivo siguiente.

Para matricular el III Ciclo de Educación General Básica o el II Nivel de la Educación de Personas
Jóvenes y Adultas, es preciso haber aprobado previamente el I y II Ciclos de Educación General
Básica o el I Nivel, según corresponda.

Para matricular el Ciclo de Educación Diversif icada de los colegios académicos nocturnos, colegios
técnicos prof esionales en su of erta nocturna y secciones nocturnas, CONED o el III Nivel de la
Educación de Personas Jóvenes y Adultas, es preciso haber apro bado previamente el III Ciclo de
Educación General Básica o el II Nivel según corresponda.

Artículo 69° Opciones adicionales para la aprobación de asignaturas, subáreas y figuras
afines: Adicionalmente a lo dispuesto en los artículos 28° a 37° y 40° a 46° de este reglamento, la
población estudiantil de la Educación de Personas Jóvenes y Adultas pueden aprobar las
asignaturas, f iguras af ines, periodos o módulos, mediante pruebas de suf iciencia, reconocimiento o
convalidación de estudios, Educación Abierta o tutorías.

El estudiantado de los colegios técnicos prof esionales en la of erta nocturna, sección nocturna, en
las modalidades de la Educación de Personas Jóvenes y Adultas que impartan la modalidad de
educación técnica, pueden aprobar las subáreas, mediante pruebas de suf iciencia, reconocimiento
de estudios o tutorías.

Artículo 70° Pruebas por suficiencia: Las pruebas por suf iciencia son instrumentos de medición
que se aplican al estudiantado de las modalidades de la Educación de Personas Jóvenes y Adultas,
en los colegios técnicos prof esionales en su of erta nocturna y sección nocturnas que así lo solicite,
por considerar que tiene dominio suf iciente de los aprendizajes, en la asignatura, subárea o f igura
af ín, siempre y cuando no haya sido cursada y reprobada.

Artículo 71° Elaboración de las pruebas por suficiencia: Las pruebas por suf iciencia serán
elaboradas por la persona coordinadora del departamento respectivo, o en su ausencia, por el
docente que sea designado por la persona directora, de acuerdo con los aprendizajes e indicadores
de evaluación, de las asignaturas, periodos o módulos, según el programa de estudios que
corresponda. En ausencia de la persona docente concernida, se solicitará la colaboración de la
persona asesora de la respectiva especialidad de la dirección regional de educación.

Las pruebas por suf iciencia para las subáreas de las carreras técnicas serán elaboradas por el
Departamento Especializado.

En el caso de CONED, estas pruebas son colegiadas, por lo que se aplica la misma prueba a toda
la población que la solicita. Serán elaboradas por el personal académico del CONED,
específ icamente las personas coordinadoras de área o quien designe la direcci ón general,
considerando para esto los lineamentos técnicos para la elaboración de una prueba.

Para la elaboración de estas pruebas, se deberá cumplir con los lineamentos técnicos emanados
por el Departamento de Evaluación de los Aprendizajes.

Artículo 72° Solicitud y convocatoria de pruebas por suficiencia: El estudiantado interesado en
realizar pruebas por suf iciencia deberá presentar solicitud f ormal, por escrito a la persona directora
del centro educativo durante las dos últimas semanas del curso lectivo inmediato anterior o semestre.
El estudiantado tendrá derecho a solicitar las pruebas por suf iciencia como máximo en dos
asignaturas, subáreas o f iguras af ines, cuando se imparten anualmente y cuando se impartan
semestralmente se realizarán como máximo dos en cada semestre.

La administración del centro educativo inf ormará al estudiantado, con cinco días hábiles antes de
que finalice el curso lectivo anterior, las f echas en que se realizarán las pruebas por suf iciencia y los
trámites que deben cumplirse para solicitar su inscripción.

Estas pruebas se aplicarán únicamente en los primeros quince días del inicio del curso lectivo o
semestre, según corresponda.
En las subáreas de las carreras técnicas, la persona interesada deberá presentar una solicitud f ormal
por escrito a la persona directora del centro educativo en la primera semana del inicio del curso
lectivo. La aplicación correspondiente deberá realizarse en la tercera semana del inicio del curso
lectivo.

Artículo 73° Calificación y entrega de resultados de las pruebas por suficiencia: La calif icación
de las pruebas por suf iciencia estará a cargo de la persona coordinadora del departamento
respectivo o del docente que imparte la asignatura o f igura af ín. En la educación técnica, en su of erta
nocturna, la calif icación de las pruebas por suf iciencia estará a cargo del departamento especializado
de la carrera técnica.

Los resultados se entregan en un plazo no mayor a cinco días hábiles posteriores a su aplicación y
la persona estudiante tendrá derecho a obtener una copia de la prueba una vez calif icada. La prueba
debe archivarse junto con el acta de calif icación en el c entro educativo.

Artículo 74° Aprobación de las pruebas por suficiencia: Para aprobar una asignatura, subárea o
f igura af ín por suf iciencia, el estudiantado debe obtener al menos la nota mínima de aprobación
establecida en el artículo 47° de este reglamento y se le consignará en el acta la nota obtenida en la
prueba.

Artículo 75° Reconocimiento de áreas, subáreas, cursos, asignaturas, periodos, módulos o
figuras afín: El reconocimiento consiste en la aceptación y el registro por parte del centro educativo
de una área, subáreas, cursos, asignaturas, periodos, módulos o f iguras af ín que f ueron aprobados
en otra institución de educación pública o privada reconocida en Cost a Rica.

El reconocimiento procederá sólo cuando se evidencie una correspondencia de al menos el 80% de
los aprendizajes, según corresponda.

Artículo 76° Reconocimiento en la Educación de Personas Jóvenes y Adultas: Se podrán
reconocer, en la Educación de Personas Jóvenes y Adultas, conf orme con las disposiciones
contenidas en el artículo 74° de este reglamento, asignaturas, f iguras af ines o cursos, cuya temática
y contenidos f ueren equivalentes al menos en un 80% a los de la of erta educativa académica y
técnica, Cursos Libres y Of erta Emergente, excepto en el caso de quienes lo hubiesen reprobado.

Artículo 77° Reconocimiento en colegios técnicos profesionales en su oferta nocturna y
secciones nocturnas: Se podrán reconocer, en los colegios técnicos prof esionales en su of erta
nocturna y secciones nocturnas, conf orme con las disposiciones presentes en el artículo 74° de este
reglamento las subáreas, cuyos saberes f ueren equivalentes en al menos el 80% a los de a carrera
técnica, excepto en el caso de quienes hubiesen sido reprobados.
Cuando se suscriba un convenio entre el Ministerio de Educación Pública (MEP) e instituciones de
educación públicas o privadas que impartan carreras técnicas y se encuentren reconocidos por las
instancias competentes, le corresponderá a la Dirección de Educación Técnica y Capacidades
Emprendedoras (DETCE) realizar el análisis para el reconocimiento de subáreas.

La DETCE comunicará a la administración de los centros educativos que impartan programas de
estudio de educación técnica del MEP, subáreas que serán reconocidas por convenios de
articulación. Esta dirección, a su vez, establecerá el procedimiento para el reconocimiento y la
asignación de la calif icación correspondiente a las subáreas reconocidas.

Artículo 78° Solicitud de reconocimiento de áreas, subáreas, cursos, asignaturas, periodos,
módulos o figuras afines: La solicitud de reconocimiento de asignaturas, subáreas, cursos, módulo
o f iguras af ines debe presentarse, ante la persona directora del centro educativo, o coordinadora de
sede en las dos primeras semanas de f ebrero o junio, según se imparta anual o semes tral. Dicha
solicitud debe incluir:

     a) Descripción detallada de las asignaturas, subáreas, cursos o f iguras af ines cuyo
           reconocimiento solicita.

     b) Certif icación extendida por el centro educativo de procedencia, que indique la descripción
           detallada de las asignaturas, subáreas, cursos o f iguras af ines cuyo reconocimiento solicita
           la persona estudiante. Esta certif icación debe consignar claramente los aprendizajes
           desarrollados.

     c) Certif icación de notas.

     d) Cuando se trate de asignaturas, subáreas, cursos, o f iguras af ines recibidas y aprobadas en
           instituciones públicas dependientes del Ministerio de Educación Pública, bastará anexar a la
           solicitud, una certif icación de las notas obtenidas en las asignaturas, subáreas, cursos o
           f iguras af ines en las que se solicita reconocimiento. En caso de duda, las autoridades del
           centro educativo solicitarán más inf ormación a las instituciones certif icantes.

Cuando se trate de asignaturas, subáreas, cursos, o f iguras af ines recibidas y aprobadas en centros
educativos privados, la persona solicitante deberá adjuntar certif icación emitida por la Dirección de
Educación Privada del Ministerio de Educación Pública, en la cual se detalle que el centro educativo
privado está debidamente autorizado para of ertar servicios educativos.

Artículo 79° Resolución de las solicitudes de reconocimiento de asignaturas, subáreas,
cursos, periodos, módulos o figuras afines: Corresponde a la persona directora del centro
educativo o coordinadora de sede responder a la solicitud de reconocimiento de asignaturas,
subáreas, f iguras af ines o cursos, con base en el inf orme de análisis técnico emitido por la persona
coordinadora del departamento respectivo o, en su def ecto, del docente que lo imparte. La persona
directora no podrá apartarse del análisis técnico.

Dicha resolución deberá ser comunicada a la persona interesada en un plazo máximo de quince días
naturales posteriores a su recibo.

Artículo 80° De la tutoría: Cuando la naturaleza de asignaturas, f iguras af ines o cursos, así como,
la inf raestructura y las contrataciones de personal docente lo permitan, los centros educativos podrán
autorizar y organizar asignaturas, cursos o f iguras af ines, por tutoría, ante solicitud escrita previa de
la persona estudiante. Estos cursos tendrán exactamente los mismos requisitos, aprendizajes e
indicadores de evaluación de los cursos regulares y deberán ejecutarse en el respectivo periodo
lectivo. En la autorización, la dirección del centro educativo deberá consignar expresamente las
condiciones, los compromisos y los controles que regirán la of erta de la respectiva tutoría.

Artículo 81° Requisitos para optar por las tutorías: Las tutorías se podrán autorizar de f orma
exclusiva a quienes demuestren de manera f ehaciente, a juicio de la persona directora del centro
educativo, estar claramente imposibilitados para asistir a asignaturas, f iguras af ines o cursos
regulares por razones geográf icas, f amiliares, sociales, económicas, peligrosidad, o situación de
discapacidad.

El estudiantado de las modalidades de Educación de Personas Jóvenes y Adultas podrá solicitar un
máximo de dos asignaturas, cursos o f iguras af ines en la modalidad de tutoría por curso lectivo (anual
o semestral).

En caso de que se repruebe una asignatura, f igura af ín o un curso en la modalidad de tutoría, la
persona estudiante deberá matricularlo de manera presencial en el siguiente curso lectivo (anual o
semestral)

Artículo 82° Promoción de la tutoría: Los criterios de evaluación y las normas de promoción de las
asignaturas, f iguras af ines o cursos por tutoría serán los mismos establecidos para las asignaturas,
f iguras af ines o cursos en el Título II capítulo I secciones de la III a la V, de este reglamento en lo
que sean aplicables. En Tercer Ciclo de la Educación General Básica y Educación Diversif icada
diurna y nocturna, así como, en el II y III Nivel de la Educación de Personas Jóvenes y Adultas, su
ponderación será la siguiente:

Trabajo cotidiano  45%
Pruebas (mínimo dos)  50%

Asistencia            5%

Título II

Pruebas Nacionales y Estudios Internacionales de Evaluación Educativa

Capítulo I: Disposiciones generales sobre las pruebas nacionales y estudios internacionales
de evaluación educativa

Artículo 83° Pruebas nacionales del sistema educativo y estudios internacionales de
evaluación educativa: Las pruebas nacionales del sistema educativo costarricense constituyen un
conjunto de instrumentos de evaluación educativa, los cuales, son administrados por la Dirección de
Gestión y Evaluación de la Calidad, de conf ormidad con los procedimientos establecidos por esta
instancia a nivel nacional y con los propósitos definidos por el Consejo Superior de Educación. Este
conjunto de instrumentos se conf ecciona según su tipología, naturaleza y propósitos establecidos.

Los estudios internacionales de evaluación educativa constituyen proyectos y programas en que
participa el país, según disposiciones del Consejo Superior de Educación y cuya logística,
administración, implementación y codif icación de respuestas está a carg o de la Dirección de Gestión
y Evaluación de la Calidad.

La Dirección de Gestión y Evaluación de la Calidad del Ministerio de Educación Pública remitirá a
los centros educativos la inf ormación de carácter administrativo y técnico que resulte necesaria para
garantizar la administración ef iciente y ef icaz de las p ruebas nacionales y de los estudios
internacionales.

Artículo 84° Tipo y naturaleza de las pruebas nacionales del sistema educativo costarricense :
Las pruebas nacionales del sistema educativo costarricense, en lo que respecta a su tipología y
naturaleza consideran:
a) Pruebas Nacionales Estandarizadas por asignatura: Las Pruebas Nacionales
     Estandarizadas por asignatura permiten evidenciar el logro de aprendizajes por parte de las
     personas estudiantes, con el f in de generar insumos para la mejora del proceso de aprendizaje
     y enseñanza en particular y de la calidad del sistema educativo, en general.

     Las Pruebas Nacionales Estandarizadas son elaboradas y aplicadas por asignatura y tienen
     como propósito monitorear el desarrollo de aprendizajes esenciales de los estudiantes para la
     mejora continua en el proceso de enseñanza y aprendizaje, entre el inicio y f inal del año
     académico, así mismo, son requisito para la obtención del Certif icado de Conclusión de Estudios
     de Primero y Segundo Ciclos de la Educación General Básica, y el Título de Bachiller en
     Educación Media.

     Las Pruebas Nacionales Estandarizadas evaluarán conocimientos y habilidades propias de las
     asignaturas objeto de medición. El principal insumo para el diseño y construcción de las pruebas
     serán los enf oques y f undamentación teórica de los Programas de Estudio vigentes. Las
     asignaturas objeto de medición en las Pruebas Nacionales estandarizadas son:

      Ciencias, (compuesta por las asignaturas de Biología, Física y Química en Educación
           Diversif icada, exceptuando las of ertas educativas que por malla curricular únicamente
           of recen una de esas ciencias.)

      Español (Prueba de comprensión lectora y la Prueba de producción de texto escrito).

      Educación Cívica, en Educación Diversif icada.

      Estudios Sociales.

      Matemáticas.

     a.1.) Pruebas Nacionales Estandarizadas por asignatura con propósito diagnóstico : Las
     Pruebas Nacionales Estandarizadas por asignatura con propósito diagnóstico contemplan lo
     siguiente:

          a.1.1.) Tienen como f inalidad la determinación de los niveles de logro de los aprendizajes
          por parte de las personas estudiantes.

          a.1.2.) Su aplicación es censal y obligatoria, durante el primer periodo o semestre del curso
          lectivo, según corresponda a la modalidad u of erta educativa.

          a.1.3.) La población estudiantil que cursa el último año escolar en el Segundo Ciclo de la
          Educación General Básica y en la Educación Diversif icada (académica y técnica) deberá
          aplicar la totalidad de las Pruebas Nacionales Estandarizadas por asignatura con propósito
          diagnóstico. La persona estudiante que incumpla con esta disposición no podrá optar por el
          certif icado o el título de conclusión de estudios, según corresponda.

          a.1.4.) La población estudiantil que cursa el último periodo del I Nivel o del III Nivel de la
          Educación de Personas Jóvenes y Adultas , deberá aplicar las Pruebas Nacionales
          Estandarizadas por asignatura con propósito diagnóstico. En el caso de las escuelas
          nocturnas, aplicarán estas pruebas las poblaciones estudiantiles que cursan el IV Nivel de la
          of erta educativa correspondiente.

     a.2.) Pruebas Nacionales Estandarizadas por asignatura con propósito sumativo : Las
     Pruebas Nacionales Estandarizadas por asignatura con propósito sumativo contemplan lo
     siguiente:

          a.2.1.) Tienen como f inalidad la determinación de los niveles de logro de los aprendizajes
          por parte de las personas estudiantes y de un puntaje en particular, de acuerdo con los
          modelos de medición y de evaluación que f undamentan metodológicamente las pruebas. El
          puntaje reportado tiene f ines de promoción.

          a.2.2.) La población estudiantil que cursa el último año escolar en el Segundo Ciclo de la
          Educación General Básica y en la Educación Diversif icada (académica y técnica) deberá
          aplicar las Pruebas Nacionales Estandarizadas por asignatura con propósito sumativo.

          a.2.3.) La población estudiantil que cursa el último periodo I Nivel y del III de la Educación
          de Personas Jóvenes y Adultas, deberá aplicar las Pruebas Nacionales Estandarizadas por
          asignatura o f igura af ín con propósito sumativo. En el caso de las escuelas nocturnas,
          aplicarán estas pruebas, la población estudiantil que cursa el IV nivel de la of erta educativa.

          a.2.4.) En la asignatura de Español, únicamente para la convocatoria sumativa, la persona
          estudiante deberá realizar dos pruebas: una de comprensión lectora y otra de producción de
          texto escrito. Las convocatorias de estas pruebas serán def inidas por el Despacho M inisterial
          y publicadas anualmente en el Calendario Escolar.

b) Prueba Nacional Estandarizada de Lenguas Extranjeras: Esta prueba ubica al estudiantado
     del último año de la Educación Diversif icada en una de las bandas de dominio de la lengua meta
     según el Marco Común Europeo de Ref erencia y los Programas de Estudio vigente de Inglés o
     Francés, en cada una de las competencias lingüísticas medidas.

c) Prueba Nacional de Estudios Sociales y Educación Cívica en el programa de Bachillerato
     Internacional: La Prueba Nacional de Estudios Sociales y Educación Cívica en el programa de
     Bachillerato Internacional constituye un conjunto de instrumentos estandarizados orientados a
     certif icar la adquisición de aprendizajes en las asignaturas de Estudios Sociales y Educación
     Cívica. Esta prueba es uno de los requisitos para la obtención del Título de Bachiller en
     Educación Media.

d) Prueba Nacional Escrita Comprensiva Estandarizada de Especialidades en Educación
     Técnica: La Prueba Nacional Escrita Comprensiva Estandarizada de Especialidades en
     Educación Técnica constituye un conjunto de instrumentos estandarizados orientados a certif icar
     la adquisición de los aprendizajes de la persona estudiante, ref erentes a las especial idades
     técnicas conf orme a la of erta de Educación Técnica del Ministerio de Educación Pública. Esta
     prueba constituye un requisito para la obtención del Título de Téc nico en el Nivel Medio.

e) Prueba Nacional de Admisión a Liceos Bilingües y secciones académicas bilingües: La
     Prueba Nacional de Admisión a Liceos Bilingües y secciones académicas bilingües es un
     instrumento estandarizado que mide la competencia lingüística de comprensión de lectura y
     razonamiento verbal de acuerdo con los contenidos curriculares establecidos en el Programa de
     Estudio de Español de Primero y Segundo Ciclo de la Educación General Básica del Ministerio
     de Educación Pública. Esta prueba constituye un requisito para aq uellas personas estudiantes
     que se sometan al proceso de admisión a los liceos bilingües y secciones académicas bilingües
     en colegios académicos.

f ) Prueba Nacional de Naturalización: La Prueba Nacional de Naturalización es un instrumento
     estandarizado que certif ica el conocimiento del idioma Español y de la historia de Costa Rica y
     sus valores. Esta prueba es uno de los requisitos para obtener la nacionalidad costarricense por
     Naturalización.

g) Pruebas Nacionales de los Programas de la Educación Abierta: Las Pruebas Nacionales de
     los Programas de la Educación Abierta constituyen un conjunto de instrumentos estandarizados,
     construidos con base en los programas de estudios en las asignaturas objeto de medición, cuya
     f inalidad es la certif icación de la conclusión de estudios del I y II Ciclos de la Educación General
     Básica y el Tercer Ciclo de la Educación General Básica y la obtención del Título de Bachiller en
     Educación Media.

h) Otras pruebas nacionales que disponga el Ministerio de Educación Pública.

Artículo 85° Certificados y Títulos en la Educación General Básica y la Educación
Diversificada: En la Educación General Básica y la Educación Diversif icada se otorgarán los
siguientes certif icados y títulos:
a) Certificado de Conclusión de estudios de Primero y Segundo Ciclos de la Educación
     General Básica: certif ica que la persona estudiante cursó y aprobó el Primero y Segundo Ciclos
     de la Educación General Básica, de conf ormidad con los requisitos establecidos en el presente
     reglamento, o en su def ecto, el I Nivel de la Educación para Personas Jóvenes y Ad ultas o el 4°
     nivel de Escuelas Nocturnas.

b) Certificado de Conclusión de Estudios de III Ciclo de la Educación General Básica: certif ica
     que la persona estudiante cursó y aprobó el Tercer Ciclo de la Educación General Básica, de
     conf ormidad con los requisitos establecidos en el presente reglamento, o en su def ecto, el II
     Nivel de la Educación para Personas Jóvenes y Adultas.

c) Título de Bachiller en Educación Media: certif ica que la persona estudiante cursó y aprobó la
     Educación Diversif icada, de conf ormidad con los requisitos establecidos en el presente
     reglamento, o en su def ecto, el III Nivel de la Educación de Personas Jóvenes y Adultos.

En la Educación Abierta, los certif icados y el título indicados en los incisos a), b) y c) del presente
artículo, certif ican que la persona postulante cumplió con los requisitos establecidos en el marco
normativo aplicable a dichas of ertas/modalidades, etc .

Artículo 86° Certificados y Títulos en la Educación General Básica y la Educación
Diversificada con el apoyo curricular significativo, en Educación Formal : En la Educación
General Básica y la Educación Diversif icada, de la Educación Formal, se otorgarán certif icados y
títulos con el apoyo curricular signif icativo de conf ormidad con los requisitos establecidos en el
presente reglamento y los lineamientos que para tal f in emite el Ministerio de Educación Pública para
la atención de población estudiantil que cuenta con el apoyo curricular signif icativo.

Artículo 87° Objetivos generales de las pruebas nacionales: Son objetivos de las pruebas
nacionales:

     a) Contribuir con la f ormación integral del ser humano, estimulando tanto en docentes como en
           estudiantes, los retos para la mejora continua del sistema educativo; el desarrollo de
           competencias para la vida en ciudadanía, competencias para la vida: sociales, emocionales
           y de aprendizaje; así como, competencias para el empleo digno y el emprendimiento.

     b) Brindar inf ormación acerca de los conocimientos adquiridos por la persona estudiante de
           conf ormidad con lo estableciendo en los programas de estudio velando por la equidad y la
           calidad educativa en el nivel nacional basados en criterios de evaluación y med ición.

     c) Contribuir sistemáticamente con inf ormación válida y conf iable que permita la reorientación
           de los procesos de enseñanza y aprendizaje en el aula y en el centro educativo, en aras del
           mejoramiento continuo del sistema educativo nacional, así como la toma de decisiones de
           las autoridades correspondientes.

Artículo 88° Objetivos de las Pruebas Nacionales: Son objetivos de las pruebas nacionales:

     a) Pruebas Nacionales Estandarizadas por asignatura con propósito diagnóstico o
           sumativo:

              1. Contribuir al proceso de mediación pedagógica para la adquisición de habilidades,
                   conocimientos, actitudes y valores en las personas estudiantes.

              2. Coadyuvar en el proceso educativo para el logro de las competencias requeridas en
                   la f ormación ciudadana:

                   a. Competencias para la vida en ciudadanía.

                   b. Competencias para la vida: sociales, emocionales y de aprendizaje.

                   c. Competencias para el empleo digno y el emprendimiento.

              3. Coadyuvar en la determinación promocional ef ectiva de las personas estudiantes.

              4. Generar los insumos a partir de los resultados de la prueba para el seguimiento de
                   estrategias de mejora continua del proceso de enseñanza y aprendizaje, de la
                   mediación pedagógica y la evaluación de los aprendizajes.

     b) Prueba Nacional Estandarizada de Lenguas Extranjeras: ubicar a las personas
           estudiantes en una de las bandas de dominio de una lengua extranjera, según las
           competencias lingüísticas medidas en la prueba.

     c) Prueba Nacional de Estudios Sociales y Educación Cívica en el programa de
          Bachillerato Internacional: certif icar la adquisición de aprendizajes en las asignaturas de
          Estudios Sociales y Educación Cívica. Esta prueba es uno de los requisitos para la obtención
          del Título de Bachiller en Educación Media.

     d) Prueba Nacional Escrita Comprensiva Estandarizada de Especialidades en Educación
          Técnica: certif icar la adquisición de los aprendizajes de la persona estudiante, ref erentes a
          las especialidades técnicas conf orme a la of erta de Educación Técnica del Ministerio de
          Educación Pública.
     e) Prueba Nacional de Admisión a Liceos Bilingües y secciones académicas bilingües:
          medir la competencia lingüística de comprensión de lectura y razonamiento verbal de
          acuerdo con los contenidos curriculares establecidos en el Programa de Estudio de Español
          de Primero y Segundo Ciclo de la Educación General Básica del Ministerio de Educación
          Pública.

     f ) Prueba Nacional de Naturalización: certif icar el conocimiento del idioma Español y de la
          historia de Costa Rica y sus valores.

     g) Pruebas Nacionales de los Programas de la Educación Abierta: certif icar la conclusión
          de estudios del I y II Ciclos de la General Básica y el Tercer Ciclo de la Educación General
          Básica y la obtención del Título de Bachiller en Educación Media.

Artículo 89° Elaboración de las pruebas nacionales: La elaboración de las Pruebas Nacionales
contenidas en el artículo 83° de este reglamento contempla lo siguiente:

     a) Las pruebas nacionales son elaboradas o adquiridas por la Dirección de Gestión y
           Evaluación de la Calidad del Ministerio de Educación Pública. Esta dirección, cuando así lo
           amerite, podrá gestionar la adquisición de dichas pruebas mediante mecanismos de
           contratación pública.

     b) La Dirección de Gestión y Evaluación de la Calidad se encuentra habilitada para requerir el
           apoyo técnico de las asesorías regionales y nacionales de cada asignatura o especialidad
           objeto de evaluación, así como del personal docente que labore en centros educativos.

     c) La Dirección de Gestión y Evaluación de la Calidad se encuentra habilitada para requerir el
           apoyo técnico de instancias como el Centro Nacional de Educación Helen Keller, el Centro
           Nacional de Recursos para la Educación Inclusiva (CENAREC), el Departamento de Apoyos
           Educativos para el Estudiantado con Discapacidad de la Dirección de Desarrollo Curricular,
           el Centro de Apoyos en Pedagogía Hospitalaria del Hospital Nacional de Niños, Hospital San
           Juan de Dios, el Centro de Apoyo Inf anto Juvenil del Hospital D r. Raf ael Ángel Calderón
           Guardia, los servicios de apoyo de Pedagogía Hospitalaria del Hospital San Vicente de Paul
           y el Hospital Nacional de Salud Mental Centros de Educación Especial, para la gestión de
           apoyo personal, técnico y tecnológico en la elaboración y aplicación de las Pruebas
           Nacionales a personas estudiantes o postulantes que, por su condición, así los requieran.

     d) La Dirección de Gestión y Evaluación de la Calidad se encuentra habilitada, en atención al
           marco normativo vigente en materia de contratación pública, para la contratación de servicios
           prof esionales o f iguras af ines para la construcción y juzgamiento de ít ems o instrumentos de
           evaluación educativo de índole nacional o internacional.
Artículo 90° Delimitación del ámbito para la elaboración de las pruebas nacionales: Los
programas de estudio vigentes de las asignaturas de Español, Ciencias (Biología, Química y Física),
Matemáticas, Inglés, Francés, Estudios Sociales, Educación Cívica y Especialidades Técnicas, así
como otras asignaturas y especialidades que apruebe el Consejo Superior de Educación, en su
naturaleza y propósitos, son los que delimitan el ámbito para la elaboración de las pruebas
nacionales.

Artículo 91° Estructura, evidencias de validez y confiabilidad de los resultados de las pruebas
nacionales: La estructura, validez y conf iabilidad de las pruebas nacionales corresponde a los
criterios técnicos def inidos por la Dirección de Gestión y Evaluación de la Calidad, cuya validez y
conf iabilidad se determina a través de los procesos técnicos pertinentes .

Artículo 92° Ámbito de aplicación de las pruebas nacionales: El ámbito de aplicación de las
pruebas nacionales contenidas en el artículo 84° de este reglamento, contempla lo siguiente:

     a) Las Pruebas Nacionales Estandarizadas por asignatura o f igura af ín en I y II Ciclos de la
           Educación General Básica comprende a la población estudiantil que:

          a.1.) Cursa el sexto año del II Ciclo de la Educación General Básica.

          a.2.) Cursa el equivalente al sexto año en Aula Edad, de acuerdo con los lineamientos
          establecidos por el Ministerio de Educación Pública, para optar por el Certif icado de
          Conclusión de Estudios de Primero y Segundo Ciclos de la Educación General Básica.

          a.3.) Cursa el último periodo del I Nivel de la Educación para Personas Jóvenes y Adultas.

          a.4.) Cursa el 4° nivel de Escuelas Nocturnas, el cual, es equivalente al sexto año de la
          Educación General Básica.

     b) Las Pruebas Nacionales Estandarizadas por asignatura o f igura af ín en Educación
          Diversificada comprende a la población estudiantil que:

          b.1) Cursa el undécimo año o el duodécimo año de la Educación Diversif icada, según
          corresponda a la of erta educativa (académica o técnica).

          b.2.) Cursa el equivalente al undécimo año de la of erta educativa correspondiente al Colegio
          Nacional de Educación a Distancia.

          b.3.) Cursa el III Nivel del Plan de Estudio de Personas Jóvenes y Adultas y que hayan
          aprobado los periodos y módulos anteriores.
c) En la Prueba Nacional Estandarizada de Lenguas Extranjeras comprende la población
     estudiantil que:

     c.1.) Cursa el undécimo año o el duodécimo año de la Educación Diversif icada, según
     corresponda a la of erta educativa (académica o técnica).

     c.2.) Cursa el último periodo del III nivel de la Educación de Personas Jóvenes y Adultas y
     que haya aprobado los periodos y módulos anteriores.

     c.3.) Cursa el último año escolar del programa del Diploma de Bachillerato Internacional.

d) En la Prueba Nacional de Estudios Sociales y Educación Cívica en el programa de
     Bachillerato Internacional comprende la población estudiantil perteneciente al Programa
     del Diploma de Bachillerato Internacional que cursa el último año escolar del programa del
     Diploma de Bachillerato Internacional y que debe aprobar la prueba nacional en las
     asignaturas de Estudios Sociales y Educación Cívica, con la f inalidad de garantizar la
     equiparación del Diploma de Bachillerato Internacional otorgado por Organización de
     Bachillerato Internacional al Bachillerato de Educación Media.

e) En la Prueba Nacional Escrita Comprensiva Estandarizada de Especialidades en
     Educación Técnica comprende la población estudiantil que cursa el duodécimo año de la
     Educación Diversif icada Técnica, la Educación de Personas Jóvenes y Adultas que
     contemple la obtención del Título del Técnico en el Nivel Medio de Especialidades Técnicas
     y los del último nivel de la Educación Técnica Prof esional en secciones técnicas nocturnas,
     Colegios Técnicos Nocturnos y el Programa de Educación Técnica a dos años.

f ) En la Prueba Nacional de Admisión a Liceos Bilingües y secciones académicas
     bilingües comprende la población estudiantil que cursa el sexto año del Segundo Ciclo de
     la Educación General Básica y que, de conf ormidad con los lineamientos dispuestos por el
     Ministerio de Educación Pública, se someten al proceso de admisión a sétimo año en los
     liceos bilingües y secciones académicas bilingües.

g) En la Prueba Nacional de Naturalización comprende la población solicitante de la
     ciudadanía costarricense por Naturalización.

h) En las Pruebas Nacionales de los Programas de la Educación Abierta comprende la
     población postulante a las Pruebas Nacionales de Segundo Ciclo de la Educación General
     Básica, Tercer Ciclo de la Educación General Básica, Bachillerato por Madurez Suf iciente y
     Bachillerato de Educación Diversif icada a Distancia, de conf ormid ad con los lineamientos
     establecidos por el Ministerio de Educación Pública.
Artículo 93° Calendario de aplicación de las Pruebas Nacionales: El calendario de aplicación de
las Pruebas Nacionales, conf orme a lo establecido en el artículo 84° del presente reglamento,
considera lo siguiente:

    a) Las convocatorias para la realización de las Pruebas Nacionales consideran para la

           calendarización el propósito de cada una de ellas, así como, las particularidades de las
           of ertas y modalidades educativas. Estas convocatorias serán def inidas por el Despacho
           Ministerial y publicadas anualmente en el Calendario Escolar.

    b) En las Pruebas Nacionales Estandarizadas por asignatura o f igura af ín con propósito

           diagnóstico:

          b.1.) Se programará una convocatoria anual durante el primer periodo lectivo del último año
          escolar que cursa la persona estudiante, según la of erta o modalidad educativa que
          corresponda.

          b.2.) En el caso de la of erta y modalidades educativas semestrales de la Educación de
          Personas Jóvenes y Adultas, la Dirección de Gestión y Evaluación de la Calidad programará
          la convocatoria respectiva conf orme a las particularidades que correspondan a di chas of ertas
          y modalidades educativas.

          b.3.) En caso de requerirse la reprogramación de la respectiva convocatoria ésta se realizará
          por asignatura, por una única vez cuando corresponda y de conf ormidad con los procesos
          técnicos y administrativos que def ina la Dirección de Gestión y Evaluación de la Calidad,
          según lo establece el artículo 99° de este reglamento.

    c) En la Pruebas Nacionales Estandarizadas por asignatura o f igura af ín con propósito

           sumativo:

          c.1.) Se programará una convocatoria anual durante el segundo periodo lectivo del último
          año escolar que cursa la persona estudiante, según la of erta o modalidad educativa que
          corresponda, será requisito haber realizado todas las Pruebas Nacionales Estandarizadas
          diagnósticas. En el caso de la prueba de Español (prueba de producción de texto escrito), la
          convocatoria se calendarizará durante el primer periodo lectivo, según corresponda.

          c.2.) En el caso de la of erta y modalidades educativas de la Educación de las Personas
          Jóvenes y Adultas, la Dirección de Gestión y Evaluación de la Calidad programará la
          convocatoria respectiva conf orme a las particularidades que correspondan a dichas of ertas
          y modalidades educativas.
     c.3.) En caso de requerirse la reprogramación de la respectiva convocatoria ésta se realizará
     por asignatura o f igura af ín, por una única vez cuando corresponda y de conf ormidad con los
     procesos técnicos y administrativos que def ina la Dirección de Gestión y Evaluación de la
     Calidad, según lo establece el artículo 99° de este reglamento.

     c.4.) La convocatoria de ampliación de las Pruebas Nacionales Estandarizadas se aplicará
     por asignatura, por una única vez, de conf ormidad con los procesos técnicos y
     administrativos que def ina la Dirección de Gestión y Evaluación de la Calidad. Las personas
     estudiantes que deban realizar la prueba de ampliación en la asignatura de Español, deberán
     realizar la prueba de comprensión lectora y la producción de texto escrito.

     c.5.) La Dirección de Gestión y Evaluación de la Calidad establecerá la reprogramación de
     la prueba de ampliación, cuando corresponda.

d) En la Prueba Nacional Estandarizada de Lenguas Extranjeras:

     d.1.) Se contará con una convocatoria anual por curso lectivo en el último año escolar que
     cursa la persona estudiante, según la of erta o modalidad educativa que corresponda.

     d.2.) En el caso de la of erta y modalidades educativas de la Educación de las Personas
     Jóvenes y Adultas, la Dirección de Gestión y Evaluación de la Calidad programará la
     convocatoria respectiva conf orme a las particularidades que correspondan a dichas of ertas
     y modalidades educativas.

     d.3.) En caso de requerirse la reprogramación de la respectiva convocatoria esta se realizará
     por una única vez, cuando corresponda y de conf ormidad con los procesos técnicos y
     administrativos que def ina la Dirección de Gestión y Evaluación de la Calidad, según lo
     establece el artículo 99° de este reglamento.

     d.4.) Se programará por una única vez una convocatoria de ampliación en caso de no obtener
     la banda mínima requerida en cada una de las competencias lingüísticas medidas, conf orme
     a lo establecido en el artículo 93° de este reglamento, según la of erta y mo dalidad educativa
     y según se establezca en el calendario escolar.

e) En la Prueba Nacional de Estudios Sociales y Educación Cívica en el programa de

     Bachillerato Internacional:

     e.1.) Se contará con una convocatoria anual en el último año escolar del programa del
     Diploma de Bachillerato Internacional, según la of erta y modalidad educativa y según se
          establezca en el calendario escolar. Asimismo, se establecerá la respectiva reprogramación
          de las pruebas, cuando corresponda.

          e.2.) Se programará una única convocatoria de ampliación, según la of erta y modalidad
          educativa y según se establezca en el calendario escolar. Asimismo, se establecerá la
          respectiva reprogramación de las pruebas cuando corresponda.

    f) En la Prueba Nacional Escrita Comprensiva Estandarizada de Especialidades en

           Educación Técnica:

          f .1.) Se contará con una convocatoria anual en el segundo periodo del curso lectivo.
          Asimismo, se establecerá la respectiva reprogramación de la prueba.

          f .2.) Se programará una única convocatoria de ampliación, según se establezca en el
          calendario escolar. Asimismo, se establecerá la respectiva reprogramación de la prueba,
          cuando corresponda.

    g) En la Prueba Nacional de Admisión a Liceos Bilingües y secciones académicas

           bilingües:

          g.1.) Se programará una única convocatoria anual en el segundo periodo del año escolar, de
          conf ormidad con la regulación en torno al proceso de admisión a los liceos bilingües y
          secciones académicas bilingües.

          g.2.) Se realizará la respectiva reprogramación de la prueba, por una única vez, cuando
          corresponda, conf orme se disponga en el Calendario Escolar.

    h) En la Prueba Nacional de Naturalización: el calendario escolar incorporará al menos dos

           convocatorias anuales con su respectiva reprogramación, cuando corresponda.

    i) En las Pruebas Nacionales de los Programas de la Educación Abierta: el calendario escolar

           incorporará al menos dos convocatorias anuales en cada uno de los programas de la
           Educación Abierta, según lo establece el Decreto Ejecutivo No.26906-MEP. Cada
           convocatoria contará con su respectiva reprogramación, según corresponda

Artículo 94° Duración de las pruebas nacionales: Para la aplicación de las pruebas nacionales
contenidas en el artículo 84° del presente reglamento, la duración será:
    a) Pruebas Nacionales Estandarizadas (propósito diagnóstico y sumativo): su desarrollo

           o ejecución no sobrepasará los ciento ochenta minutos por asignatura o f igura af ín, salvo
           que por decisión técnica de la Dirección de Gestión y Evaluación de la Calidad requieran
           alguna modif icación.

    b) Prueba Nacional Estandarizada de Lenguas Extranjeras: su desarrollo o ejecución no

           sobrepasará los ciento ochenta minutos, salvo que por decisión técnica de la Dirección de
           Gestión y Evaluación de la Calidad requieran alguna modif icación.

    c) Prueba Nacional de Estudios Sociales y Educación Cívica en el Programa de

           Bachillerato Internacional: su desarrollo o ejecución no sobrepasará los ciento ochenta
           minutos en cada asignatura, salvo que por decisión técnica de la Dirección de Gestión y
           Evaluación de la Calidad requieran alguna modif icación.

    d) Prueba Nacional Escrita Estandarizada de Especialidades en Educación Técnica: su

           desarrollo o ejecución no sobrepasará los ciento ochenta minutos, salvo que por decisión
           técnica de la Dirección de Gestión y Evaluación de la Calidad requieran alguna modif icación.

    e) Prueba Nacional de Admisión a Liceos Bilingües y Secciones Académicas Bilingües:

           su desarrollo o ejecución no sobrepasará los ciento ochenta minutos, salvo que por decisión
           técnica de la Dirección de Gestión y Evaluación de la Calidad requieran alguna modif icación.

    f) Prueba Nacional de Naturalización: su desarrollo o ejecución no sobrepasará los ciento

           ochenta minutos por componente, salvo que por decisión técnica de la Dirección de Gestión
           y Evaluación de la Calidad requieran alguna modif icación.

    g) Pruebas Nacionales de los programas de Educación Abierta: su desarrollo o ejecución

           no sobrepasará los ciento ochenta minutos, salvo que por decisión técnica de la Dirección
           de Gestión y Evaluación de la Calidad requieran alguna modif icación.

    h) Otras pruebas nacionales e internacionales: su desarrollo o ejecución dependerá del

           propósito o de los protocolos internacionales establecidos para tales ef ectos.

Asimismo, una persona estudiante o postulante que se presente treinta minutos después de la hora
f ijada para el inicio de la prueba, no podrá realizarla en esa misma convocatoria.

Capítulo II: Gestión administrativa de las pruebas nacionales y de los estudios internacionales
de evaluación educativa
Artículo 95° Responsabilidades de la Dirección de Gestión y Evaluación de la Calidad en la
administración de las pruebas nacionales y los estudios internacionales de evaluación
educativa: Corresponde a la Dirección de Gestión y Evaluación de la Calidad planif icar, organizar,
dirigir y administrar las pruebas nacionales señaladas en este reglamento, así como los estudios
internacionales de evaluación educativa, para lo cual cumple con lo si guiente:

    a) Conf ormar los documentos técnicos y administrativos correspondientes a la elaboración y

           aplicación de las Pruebas Nacionales; así como de los instructivos de análisis técnico,
           ref eridos a la revisión y emisión de resultados obtenidos por las personas estud iantes o
           postulantes.

    b) Divulgar los documentos técnicos y administrativos correspondientes a la elaboración y

           aplicación de las Pruebas Nacionales a la comunidad educativa en particular y al país en
           general.

    c) Garantizar la seguridad y salvaguarda de los derechos constitucionales y legales de la

           persona estudiante o postulante en la aplicación de las Pruebas Nacionales y estudios
           internacionales.

    d) Velar por la transparencia de los procesos técnicos y administrativos de las Pruebas

           Nacionales y estudios internacionales, así como, de la recolección de evidencias de validez
           y de conf iabilidad de los resultados.

    e) Coordinar con las direcciones regionales de educación los requerimientos técnicos,

           administrativos y propiamente docentes necesarios para la aplicación de las Pruebas
           Nacionales y de estudios internacionales de evaluación educativa.

    f) Solicitar, a los centros educativos, las calif icaciones obtenidas para el cálculo de la nota de

           presentación, cuando así se requiera para las pruebas nacionales.

    g) Integrar los equipos de calif icadores para la Prueba de producción de texto escrito, que

           deben estar constituidos por personal docente o técnico docente en Español, así como por
           especialistas en f ilología activos o jubilados, quienes tendrán la responsabil idad de calif icar
           dicha prueba.

    h) Brindar los inf ormes nacionales de resultados de las Pruebas Nacionales.
    i) Remitir a los centros educativos el inf orme de resultados de las Pruebas Nacionales, que

           permita a los dif erentes actores educativos la mejora del proceso de enseñanza y
           aprendizaje.

    j) Comunicar a la población estudiantil o postulante los resultados obtenidos en las Pruebas

           Nacionales.

    k) Capacitar al personal técnico, administrativo y propiamente docente, de las direcciones

           regionales de educación, de las supervisiones y de los centros educativos en torno al
           proceso de aplicación de las Pruebas Nacionales y de estudios internacionales en
           evaluación educativa.

    l) Resolver las impugnaciones que la persona estudiante o postulante interponga contra los

           resultados obtenidos en las Pruebas Nacionales.

    m) Gestionar e implementar el proceso de inscripción, aprobación, inclusión, modif icación y

           supresión de apoyos educativos, en las pruebas nacionales, conf orme a cada convocatoria
           establecida en el Calendario Escolar, la programación que para tal ef ecto reali ce la Dirección
           de Gestión y Evaluación de la Calidad y a las orientaciones técnicas y administrativas que
           para tal f in sean establecidas por esta dirección.

Asimismo, en cuanto a la aplicación en f ormato digital de las pruebas nacionales y de estudios
internacionales de evaluación educativa, el Ministerio de Educación Pública garantizará:

    a) La encriptación de datos en tránsito y en reposo, almacenamiento seguro de datos en

           servidores a través de internet (Nube) y el aseguramiento de la plataf orma antes, durante y
           después de la aplicación de la prueba, esto a través del proveedor de servicio c ontratado.

    b) La implementación de los mecanismos de seguridad en cuanto a certif icados digitales,

           criptograf ía, cif rado de datos, componente de seguridad de red y utilización de monitoreo
           que permita conocer y prevenir en tiempo real cualquier tipo de ataque de segurid ad, el cual
           ponga en riesgo el desarrollo de prueba, esto a través del proveedor de servicio.

    c) La obtención, el uso y el tratamiento de los datos se realizará conf orme a la Ley No. 8968,

           Ley de protección de la persona f rente al tratamiento de sus datos personales y su
           reglamento.

Artículo 96° De las personas delegadas ejecutivas, delegadas asistentes, delegadas de aula y
tutoras especialistas en las Pruebas Nacionales: Con respecto a la designación de las personas
delegadas ejecutivas, delegadas asistentes, delegadas de aula y tutoras especialistas en las pruebas
nacionales, se considera lo siguiente:

    a) La Dirección de Gestión y Evaluación de la Calidad, en las Pruebas Nacionales de la

           Educación Abierta podrá contratar personal docente activo o jubilado, para cumplir las
           f unciones de personas delegadas ejecutivas, delegadas de aula y tutoras especialistas .

    b) Las direcciones regionales de educación designarán el personal requerido en las sedes de

           aplicación de las Pruebas Nacionales Estandarizadas por asignatura, la Prueba Nacional
           Estandarizada de Lenguas Extranjeras y de la Prueba Nacional Escrita Comprensiva
           Estandarizada de Especialidades en Educación Técnica.

    c) Los liceos bilingües y las secciones académicas bilingües designarán el personal requerido

           para la aplicación de la prueba nacional de admisión, de conf ormidad con los lineamientos
           establecidos por la Dirección de Gestión y Evaluación de la Calidad.

    d) Las direcciones regionales de educación en aras de disponer del personal requerido para la

           aplicación de las Pruebas Nacionales, gestionará el intercambio del personal docente,
           técnico-docente y administrativo entre centros educativos, coordinando con las of icinas de
           supervisión escolar. Los centros educativos privados deben ser partícipes de este proceso
           y tomar las medidas administrativas correspondientes.

    e) La Dirección de Gestión y Evaluación de la Calidad brindará los insumos para que las

           direcciones regionales de educación capaciten al personal designado en la aplicación de las
           Pruebas Nacionales.

    f) Las personas designadas como delegadas ejecutivas deben:

           f .1.) Atender las convocatorias que realice la dirección regional de educación en torno al
           proceso de aplicación de las Pruebas Nacionales, o en su def ecto, la Dirección de Gestión
           y Evaluación de la Calidad, para los procesos de Pruebas Nacionales de Educ ación Abierta.

           f .2.) Velar por el cumplimiento de los instructivos y protocolos de aplicación emitidos por la
           Dirección de Gestión y Evaluación de la Calidad.

           f .3.) Capacitar a las personas designadas en la sede a su cargo, en torno al cumplimiento
           de los instructivos y protocolos de aplicación emitidos por la Dirección de Gestión y
           Evaluación de la Calidad.
    g) Las personas designadas como delegadas asistentes, delegadas de aula y tutoras

           especialistas deben:

           g.1.) Atender la convocatoria a capacitación en torno a los lineamientos establecidos para la
           aplicación de las Pruebas Nacionales.

           g.2.) Cumplir con lo establecido por la Dirección de Gestión y Evaluación de la Calidad en
           materia de instructivos y protocolos de aplicación.

    h) El personal técnico, administrativo y propiamente docente de las direcciones regionales de

           educación, supervisiones de circuito escolar y centros educativos, designado por la dirección
           regional de educación o la Dirección de Gestión y Evaluación de la Cali dad, según
           corresponda, es el encargado de administrar, supervisar, vigilar y asegurar la aplicación de
           las Pruebas Nacionales conf orme a las normas técnicas y los procedimientos establecidos
           por la Dirección de Gestión y Evaluación de la Calidad.

Artículo 97° Principio de probidad y deber de confidencialidad: En atención al principio de
probidad que rige la f unción pública y lo señalado en el artículo 96° de este reglamento, las personas
f uncionarias de la Dirección de Gestión y Evaluación de la Calidad y toda persona que participe en
el proceso de elaboración y aplicación de las Pruebas Nacionales y de los estudios internacionales
de evaluación educativa, deberán garantizar la conf idencialidad en el proceso de elaboración,
distribución y aplicación de dichas pruebas, absteniéndose de sustraer, suministrar, rep roducir,
distribuir o publicar cualquier dato o material relacionado con estas.

El incumplimiento de lo dispuesto en el presente artículo, f aculta a la Administración para proceder
con la apertura del procedimiento correspondiente, previo respeto al debido proceso, a ef ecto de
determinar la responsabilidad de las personas implicadas o la denuncia que corresponda ante la
autoridad respectiva.

Artículo 98° Disposiciones generales en torno a la gestión administrativa de las Pruebas
Nacionales: En relación con la gestión administrativa de las Pruebas Nacionales deben considerarse
las siguientes disposiciones:

    a) El Ministerio de Educación Pública está f acultado para aplicar las Pruebas Nacionales en

           dos f ormatos: f ísico y digital. Para este último, la gestión de la prueba podrá realizarse en
           línea (con conexión a internet) o f uera de línea (sin conexión a internet ) de conf ormidad con
           los criterios técnicos y administrativos que determine la Dirección de Gestión y Evaluación
           de la Calidad.
b) Los centros educativos públicos y privados para la aplicación digital deberán contar con la

     inf raestructura y equipamiento tecnológico que dé soporte a la gestión de la prueba en línea,
     según los criterios técnicos y administrativos que determine la Direcc ión de Gestión y
     Evaluación de la Calidad.

c) Las Pruebas Nacionales serán aplicadas en f ormato f ísico, en centros educativos públicos o

     privados que pertenezcan a las siguientes modalidades/ofertas o presenten las siguientes
     condiciones:

                c.1.) Centros educativos que imparten of ertas para personas privadas de libertad.

                c.2.) Centro de Apoyo en Pedagogía Hospitalaria.

                c.3.) Situaciones de caso f ortuito o de f uerza mayor que deberán ser valoradas por
                la Dirección de Gestión y Evaluación de la Calidad.

                c.4) Carezcan del servicio eléctrico.

                c.5) No cuenten con el equipamiento tecnológico requerido para garantizar la gestión
                de las pruebas en línea o f uera de línea, debidamente certif icados por la persona
                directora del centro educativo.

d) Las Pruebas Nacionales serán aplicadas en f ormato digital, en centros educativos públicos

     o privados, que cumplan las siguientes condiciones:

                d.1.) Contar con el equipamiento tecnológico requerido para garantizar la gestión de
                las pruebas en línea o f uera de línea.

                d.2.) La aplicación debe desarrollarse -sin excepción- en ambientes controlados y
                supervisados provistos por los laboratorios de inf ormática educativa de los centros
                educativos; o bien, otros espacios que la Dirección de Gestión y Evaluación de la
                Calidad, en coordinación con las direcciones regionales de educación, establezcan
                como sedes de aplicación.

                d.3) Implementen los instructivos y protocolos emitidos para tal f in, por parte de la
                Dirección de Gestión y Evaluación de la Calidad.

e) Los centros educativos públicos y privados inf ormarán a la Dirección de Gestión y Evaluación

     de la Calidad respecto al equipamiento tecnológico disponible para realizar las pruebas, lo
     cual será valorado para ef ectos de determinar el f ormato de aplicación, en los plazos en que
     esta dirección así lo solicite.

f) La Dirección de Gestión y Evaluación de la Calidad comunicará las condiciones particulares

     en que se aplicarán las Pruebas Nacionales, considerando lo siguiente:

                f .1.) En la Educación Formal, la Dirección de Gestión y Evaluación de la Calidad
                remitirá a las direcciones regionales de educación el cuadro de distribución de sedes,
                el cual, les permite plantear la organización de la aplicación, conf orme a los
                instructivos y protocolos establecidos para tal f in.

                f .2.) En la modalidad de Educación Abierta, la Dirección de Gestión y Evaluación de
                la Calidad, en coordinación con las direcciones regionales de educación, establecerá
                las sedes de aplicación. La designación del personal, así como la logística para la
                aplicación es responsabilidad de la Dirección de Gestión y Evaluación de la Calidad.

g) Las sedes para la aplicación para la Prueba Nacional Estandarizada de Lenguas Extranjeras,

     tanto en centros educativos públicos como privados, serán coordinadas por las direcciones
     regionales de educación, de acuerdo con la distribución de sedes, protocolo s e instructivos
     suministrados por la Dirección de Gestión y Evaluación de la Calidad.

h) La Dirección de Gestión y Evaluación de la Calidad planif icará y comunicará las condiciones

     particulares de la aplicación digital.

i) La inscripción de la población estudiantil para la realización de las Pruebas Nacionales en la

     Educación Formal, tanto en centros educativos públicos como privados, le corresponde a la
     persona directora del centro educativo o al coordinador de sede, de acuerdo con lo dispuesto
     en el presente reglamento.

j) El uso de los resultados de las pruebas nacionales es de carácter obligatorio para el personal

     técnico, administrativo y propiamente docente de las direcciones regionales de educación,
     supervisores y centros educativos, así como para la Dirección de Desarrollo Curricular, la
     Dirección de Educación Técnica y Capacidades Emprendedoras y el Instituto de Desarrollo
     Prof esional.

k) La entrega de los resultados de las pruebas nacionales a las personas estudiantes o

     postulantes se hará ef ectiva de conf ormidad con lo dispuesto por la Dirección de Gestión y
     Evaluación de la Calidad.
Artículo 99° Disposiciones generales en torno a las solicitudes de reprogramación de las
Pruebas Nacionales: En materia de solicitudes de reprogramaciones de las Pruebas Nacionales,
deberá contemplarse lo siguiente:

a) La persona encargada legal en caso de estudiantes o postulantes menores de edad, o bien, la

     persona estudiante o postulante mayor de edad podrá solicitar la reprogramación de las Pruebas
     Nacionales en los siguientes casos:

          a.1.) Enf ermedad debidamente certif icada de la persona estudiante o postulante, o personas
          encargadas legales o hijos e hijas menores de edad de la persona estudiante y/o postulante.

          a.2.) Participación en delegaciones of iciales del país, en las cuales ostentan representación
          a nivel nacional e internacional en actividades deportivas, artísticas, culturales u otras.

          a.3.) Muerte de un f amiliar de primer grado de consanguinidad.

          a.4.) Situaciones de caso f ortuito o f uerza mayor.

b) La solicitud de reprogramación deberá remitirse por escrito, en los tres días posteriores a la

     realización de la prueba, de la siguiente manera y acompañada de la documentación probatoria
     correspondiente:

          b.1.) En la Educación Formal: la solicitud debe presentarse ante el centro educativo público
          o privado f irmada por el encargado legal en caso de menores de edad o por la persona
          estudiante en el caso de mayores de edad.

          La persona directora del centro educativo comunicará a la Dirección de Gestión y Evaluación
          de la Calidad, mediante of icio, los datos de las personas estudiantes (nombre completo y
          documento de identif icación) que requieren la reprogramación, en el of icio deberá
          consignarse la prueba nacional a reprogramar, el motivo de la reprogramación.

          El proceso de reprogramación se realizará de acuerdo con el calendario establecido por la
          Dirección de Gestión y Evaluación de la Calidad.

          b.2.) En la Educación Abierta: la solicitud debe presentarse ante la Dirección de Gestión y
          Evaluación de la Calidad f irmada por el encargado legal en caso de menores de edad o por
          la persona postulante a pruebas en el caso de mayores de edad.

          En la solicitud de reprogramación deberá consignarse la prueba nacional por reprogramar y
          el motivo de la reprogramación adjuntando la documentación of icial que acredite la situación
          que provocó la ausencia. Posteriormente, la Dirección de Gestión y Evaluación de la Calidad
          valora la solicitud y, procede conf orme corresponda.

c) La convocatoria de reprogramación se realizará de acuerdo con la calendarización interna de la

     Dirección de Gestión y Evaluación de la Calidad.

Capítulo III: Apoyos educativos en las pruebas nacionales

Artículo 100° De la aplicación de apoyos educativos al estudiantado o población postulante
en las pruebas nacionales de la Educación Formal y Abierta: Las personas estudiantes o
población postulante que por su condición asociada o no a discapacidad requieran de apoyos
educativos para la realización de las pruebas nacionales dispuestas en los artículos 83° y 91° de
este reglamento, podrán aplicarlas con los apoyos educativos requeridos de acuerdo con las
evidencias brindadas en su proceso educativo, la normativa vigente y los procedimientos que emita
para tal f in, la Dirección de Gestión y Evaluación de la Calidad. En la Educación Abierta las
evidencias serán registradas en el expediente respectivo.

Artículo 101° De la determinación y publicación de la tipología de los apoyos educativos en el
contexto de las pruebas nacionales de la Educación Formal y Abierta: La asesoría nacional de
Educación Especial de la Dirección de Gestión y Evaluación de la Calidad coordinará con el
Departamento de Apoyos Educativos para el Estudiantado con Discapacidad, de la Dirección de
Desarrollo Curricular, la f ormulación o revisión de la tipología de los apoyos educativos establecidos
en la tabla de codif icación respectiva, de manera tal que, lo establecido esté alineado y articulado
con los postulados de la Educación Inclusiva y el marco conceptual, normativo y procedimental de
los apoyos educativos.

La Dirección de Gestión y Evaluación de la Calidad publicará y mantendrá actualizada la tipología
de los apoyos educativos establecida en la tabla de codif icación respectiva.

Artículo 102° De la tabla de codificación de apoyos educativos en las pruebas nacionales de
la Educación Formal y Abierta: La tabla de codif icación de apoyos educativos en las pruebas
nacionales es el instrumento técnico que permite la gestión de los apoyos educativos en las pruebas
nacionales, en perspectiva de los postulados de la Educación Inclusiva y la inclusividad del Si stema
Educativo Costarricense.

La tabla de codif icación tiene los siguientes objetivos:

a) Establecer los apoyos educativos que se administran en las Pruebas Nacionales, de manera tal
     que, que oriente a la comunidad educativa en los procesos que van desde la aprobación de
     dichos apoyos hasta su aplicación.
b) Determinar conceptual y operativamente las condiciones de las personas estudiantes y
     postulantes consideradas de abordaje, en el contexto de la aplicación de apoyos educativos en
     las Pruebas Nacionales.

c) Facilitar los procesos de gestión de matrícula, aprobación, improbación, modificación, supresión
     o inclusión de apoyos educativos, en el contexto de las Pruebas Nacionales, f acilitando el criterio
     técnico para la toma de decisiones de las instancias encarg adas de dichos procesos.

d) Orientar a la comunidad educativa en torno a la comprensión del material de aplicación que
     suministra la Dirección de Gestión y Evaluación de la Calidad a las direcciones regionales en
     general y en particular, a las personas designadas como responsables de la aplicación de los
     apoyos educativos.

Artículo 103° De los apoyos educativos predeterminados y opcionales establecidos en la tabla
de codificación: Para ef ectos del presente reglamento, se entenderá por:

a) Apoyos educativos predeterminados: aquellos apoyos educativos curriculares, personales,
     organizativos, materiales y tecnológicos que per se a la condición de la persona estudiante o
     postulante debe brindársele, por lo que no corresponden ser solicitados. Sin embargo, para que
     estos se brinden, la condición educativa debe ser demostrada en el historial educativo en la
     Educación Formal, o en su def ecto, en la conf ormación del expediente en la Educación Abierta.

b) Apoyos educativos opcionales: aquellos apoyos educativos curriculares, personales,
     organizativos, materiales y tecnológicos que, per se a la condición de la persona estudiante o
     postulante deben brindársele adicionales a los predeterminados. Para que se autoricen y
     apliquen estos apoyos educativos debe ser demostrada la necesidad en el historial educativo,
     en la Educación Formal, o en su def ecto, en la conf ormación del expediente en la Educación
     Abierta.

Artículo 104° Gestión de apoyos educativos en las pruebas nacionales de la Educación
Formal: La gestión de apoyos educativos, en las pruebas nacionales de la Educación Formal, en los
centros educativos públicos y privados, considerará lo siguiente:

a) Responsabilidad del proceso de inscripción, aprobación, inclusión, modificación y
     supresión de apoyos educativos. El proceso de inscripción, aprobación, inclusión,
     modif icación y supresión de apoyos educativos en las pruebas nacionales le corresponde a la
     persona directora del centro educativo público y privado, en f orma conjunta con los comités de
     apoyo educativo institucionales y de evaluación de los aprendizajes. Este proceso se realizará
     en la herramienta inf ormática y conf orme a los mecanismos técnicos y administrativos que para
     tal f in disponga la Dirección de Gestión y Evaluación de la Calidad.

b) Proceso de inscripción, aprobación, inclusión, modificación y supresión de apoyos
     educativos en la Educación Formal. En el proceso de inscripción, aprobación, inclusión,
     modif icación y supresión de apoyos educativos, en las pruebas nacionales, deberá contemplarse
     lo siguiente:

          b.1.) La persona directora del centro educativo público y privado, en conjunto con los comités
          de apoyo educativo institucional y de evaluación de los aprendizajes, analizará la condición
          de la persona estudiante y los apoyos educativos suministrados a lo largo del historial
          educativo, para determinar cuáles serán solicitados, aprobados y consignados en la
          herramienta inf ormática que disponga la Dirección de Gestión y Evaluación de la Calidad.
          Únicamente, los apoyos educativos consignados por la persona directora en la herramienta
          inf ormática serán susceptibles de aplicación en las Pruebas Nacionales.

          b.2.) La Dirección de Gestión y Evaluación de la Calidad conf orme a los mecanismos
          técnicos y administrativos dispuestos previamente y conf orme a su cronograma, procesará
          la inf ormación consignada por la persona directora del centro educativo en la herrami enta
          inf ormática, con la f inalidad de generar el reporte f inal de estado de apoyos educativos.

  c) Aplicación de apoyos educativos en las diferentes convocatorias de las pruebas
      nacionales de la Educación Formal. La aplicación de los apoyos educativos a las personas
      estudiantes que por su condición así los requieran, en las dif erentes convocatorias de pruebas
      nacionales de la Educación Formal, serán únicamente aquellos consignados en el reporte f inal
      de estado de apoyos educativos suministrado por la Dirección de Gestión y Evaluación de la
      Calidad.

Artículo 105° Gestión de apoyos educativos en las pruebas nacionales de la Educación
Abierta: La gestión de apoyos educativos, en las pruebas nacionales de la Educación Abierta,
considerará lo siguiente:

a) Responsabilidad en el proceso de solicitud de inscripción para la aprobación de apoyos
     educativos en las pruebas nacionales de Educación Abierta. El proceso de solicitud de
     inscripción para la aprobación de apoyos educativos en las pruebas nacionales le corresponde
     a la persona postulante mayor de edad, quien gestiona su solicitud y asume personalmente su
     responsabilidad ante dicho proceso; o bien, al padre o madre de f amilia o la persona adulta
     encargada legal, en el caso de la persona postulante menor de edad. El acompañamiento a la
     persona postulante, en este proceso, lo realizará el personal de la dirección regional de
     educación encargado de la coordinación de Pruebas Nacionales en los programas de la
     Educación Abierta.

b) Responsabilidad en el proceso de aprobación, inclusión, modificación y supresión de
     apoyos educativos en las pruebas nacionales de la Educación Abierta. El proceso de
     aprobación, inclusión, modif icación y supresión de apoyos educativos en las pruebas nacionales
     de la Educación Abierta será responsabilidad de la asesoría regional de Educación Especial.
     Este proceso se realizará de conf ormidad con los mecanismos técnicos y administrativos que
     para tal f in disponga la Dirección de Gestión y Evaluación de la Calidad.

     La asesoría nacional de Educación Especial, de la Dirección de Gestión y Evaluación de la
     Calidad, brindará a las direcciones regionales de educación el acompañamiento necesario, en
     caso de solicitarlo y requerirlo.

c) Proceso de aprobación, inclusión, modificación y supresión de apoyos educativos en las
     pruebas nacionales de la Educación Abierta. En este proceso se considerará lo siguiente:

          c.1.) La persona postulante a las pruebas nacionales la Educación Abierta que requiera de
          apoyos educativos para realizarlas, podrá solicitarlos mediante los mecanismos técnicos y
          administrativos que establezca la Dirección de Gestión y Evaluación de la Calidad y que
          gestiona la dirección regional de educación respectiva, a través de la coordinación regional
          de pruebas nacionales de la Educación Abierta.

          c.2.) La asesoría regional de Educación Especial, a través de la coordinación de Educación
          Abierta en la dirección regional de educación, recibe la solicitud de apoyos educativos por
          parte de la persona postulante. Con ello, procede al análisis respectivo para brindar la
          resolución f inal, utilizando los mecanismos técnicos y administrativos que establezca la
          Dirección de Gestión y Evaluación de la Calidad.

          c.3.) La asesoría regional de Educación Especial, a través de la coordinación regional de
          Educación Abierta, trasladará a la Dirección de Gestión y Evaluación de la Calidad, utilizando
          los mecanismos técnicos y administrativos def inidos por esta, las resol uciones de apoyos
          educativos.

          c.4.) La Dirección de Gestión y Evaluación de la Calidad procesará y consignará los apoyos
          educativos aprobados a la población postulante, esto con el f in de que sean registrados en
          la base de datos de la convocatoria que corresponda.

Artículo 106° De la trazabilidad de los apoyos educativos aprobados en las pruebas
nacionales de la Educación Formal para ser aplicados en las pruebas nacionales de la
Educación Abierta: A la persona estudiante que se le aprobaron y aplicaron apoyos educativos en
las pruebas nacionales de la Educación Formal y que constan en la base de datos de la Dirección
de Gestión y Evaluación de la Calidad, podrán aplicársele dichos apoyos en las pruebas nacionales
de la Educación Abierta, al consignar en la herramienta tecnológica utilizada para la inscripción de
las Pruebas Nacionales que contó con los apoyos educativos.

No obstante, si la persona postulante requiere realizar una modif icación, inclusión o supresión de
apoyos educativos, deberá de ajustarse a lo establecido en el artículo 99° del presente reglamento.

Artículo 107° Apoyo curricular significativo en las pruebas nacionales: La Dirección de Gestión
y Evaluación de la Calidad coordinará con la Dirección de Desarrollo Curricular, la elaboración de la
propuesta de lineamientos para el abordaje del apoyo curricular signif icativo en el contexto de las
Pruebas Nacionales de la Educación Formal. La aprobación f inal y publicación de los lineamientos
en mención corresponde al Viceministerio Académico del Ministerio de Educación Públi ca.

Artículo 108° Ajustes razonables en las pruebas nacionales: El abordaje de los ajustes
razonables en las pruebas nacionales considerará lo siguiente:

a) Noción de ajuste razonable en el contexto de las pruebas nacionales. Corresponden a las
     modif icaciones y adaptaciones necesarias y adecuadas que, en apego a la racionalidad técnica
     y administrativa, al contexto de la Educación Inclusiva y al marco conceptual y procedimental de
     los apoyos educativos, no impongan una carga d esproporcionada o indebida, cuando se
     requieran en un caso particular, para garantizar a las personas con discapacidad el goce o
     ejercicio, en igualdad de condiciones con las demás personas, de todos los derechos humanos
     y libertades f undamentales.

     Las pruebas nacionales se deben realizar en condiciones que permitan velar por la equidad e
     inclusión educativa para aquellas personas que su condición no está asociada a discapacidad,
     sino que corresponde a una gama compleja de situaciones que se pueden p resentar y que son
     objeto de abordaje en el ámbito de la educación intercultural, contexto socioeconómico,
     condiciones de salud, pedagogía hospitalaria, procesos judiciales, migración e inmigración, entre
     otros aspectos, que de no ser abordados constituyen barreras para el aprendizaje y la
     participación en el proceso educativo.

b) Solicitud de ajustes razonables ante la Dirección de Gestión y Evaluación de la Calidad .
     La Dirección de Gestión y Evaluación de la Calidad emitirá el instructivo respectivo para la
     atención de solicitudes de ajustes razonables dirigidos a aquellas personas (estudiantes o
     postulantes) que así lo requieran en la aplicación de las pruebas nacio nales tanto en la
     Educación Formal como en la Educación Abierta. Para ello, considerará que:
          b.1) En la Educación Formal, el centro educativo (público o privado) es la instancia
          responsable de realizar la solicitud de ajustes razonables.

          b.2) En la Educación Abierta, la persona postulante mayor de edad, o bien, el padre de
          f amilia, la persona adulta responsable legal, en el caso de la persona postulante menor de
          edad, es quien debe ef ectuar la solicitud a través de la dirección regional de educación en
          que la persona postulante se encuentre inscrita.

c) Admisibilidad de los ajustes razonables. La asesoría nacional de Educación Especial de la
     Dirección de Gestión y Evaluación de la Calidad es la instancia técnica encargada de analizar la
     admisibilidad de los ajustes razonables.

     Para la admisibilidad de los ajustes razonables, la Dirección de Gestión y Evaluación de la
     Calidad establecerá los mecanismos técnicos y administrativos correspondientes que serán
     inf ormados a la comunidad educativa.

Capítulo IV: De la Certificación de Conclusión de Estudios en la Educación General Básica y
del Título de Bachiller en Educación Media

Artículo 109° De la Certificación de Conclusión de Estudios en la Educación General Básica y
del título de Bachiller en Educación Media: De conf ormidad con lo señalado en este reglamento,
el estudiantado será acreedor del Certif icado de Conclusión de Estudios del Primero y Segundo
Ciclos de la Educación General Básica, del Certif icado de Conclusión de Estudios de la Educación
General Básica y el Título de Bachiller en Educación Media, cumpliendo con los siguientes requisitos:

a) Certificado de Conclusión de Estudios de Primero y Segundo Ciclos de la Educación
      General Básica

a.1.) En la Educación Formal

           a.1.1.) Cumplir con los requisitos dispuestos por el artículo 50° inciso b) de este Reglamento.

           a.1.2.) Aplicar todas las Pruebas Nacionales Estandarizadas por asignatura o f igura af ín con
           propósito diagnóstico.

           a.1.3.) Aplicar las Pruebas Nacionales Estandarizadas por asignatura o f igura af ín con
           propósito sumativo obteniendo la calif icación f inal mínima de sesenta y cinco en cada una,
           que corresponde al resultado de la sumatoria del peso porcentual obtenido en l a nota de
           presentación y la nota obtenida en cada una de las Pruebas Nacionales Estandarizadas,
           con propósito sumativo.
          a.1.4.) Las personas estudiantes deberán aprobar, a su vez, la nota mínima de conducta
          según lo establecido en el artículo 50° de este reglamento.

a.2.) En la Educación Abierta: aprobar las pruebas nacionales correspondientes al Primero y
Segundo Ciclos de la Educación General Básica Abierta, de conf ormidad con lo establecido en el
Decreto Ejecutivo No. 26906-MEP, que regula la Educación Abierta.

     b) Certificado de Conclusión de Estudios de la Educación General Básica

b.1.) En la Educación Formal

          b.1.1.) Cursar y aprobar la malla curricular correspondiente al noveno año de la Educación
          General Básica, así como los módulos o períodos del IV período del II nivel de la Educación
          de Personas Jóvenes y Adultas.

          b.1.2.) Las personas estudiantes deberán aprobar, a su vez, la nota mínima de conducta
          según lo establecido en el artículo 50° de este reglamento.

b.2.) En la Educación Abierta: aprobar las pruebas nacionales correspondientes al Tercer Ciclo de
la Educación General Básica Abierta, de conf ormidad con lo establecido en el Decreto Ejecutivo No.
26906-MEP, que regula la Educación Abierta.

     c) Título de Bachiller en Educación Media

       c.1.) En la Educación Formal

          c.1.1.) Cumplir con los requisitos dispuestos por el artículo 50° inciso e) de este Reglamento.

          c.1.2.) Aplicar las Pruebas Nacionales Estandarizadas por asignatura o f igura af ín con
          propósito diagnóstico.

           c.1.3.) Aplicar las Pruebas Nacionales Estandarizadas por asignatura o f igura af ín con
           propósito sumativo obteniendo la calif icación f inal mínima de setenta en cada una, que
           corresponde al resultado de la sumatoria del peso porcentual obtenido en la nota d e
           presentación y la nota obtenida en cada una de las Pruebas Nacionales Estandarizadas,
           con propósito sumativo.

          c.1.4.) Aplicar la Prueba Nacional Estandarizada de Lenguas Extranjeras, obteniendo como
          mínimo un A2 en cada una de las competencias evaluadas, aprobadas por el Consejo
          Superior de Educación.
          c.1.5.) Las personas estudiantes deberán aprobar, a su vez, la nota mínima de conducta
          según lo establecido en el artículo 50° de este reglamento.

       c.2.) En la Educación Abierta: aprobar las Pruebas Nacionales correspondientes al
       Bachillerato por Madurez Suf iciente o al Bachillerato de Educación Diversif icada a Distancia,
       según corresponda y de conf ormidad con lo establecido en el Decreto Ejecutivo No. 26906 -
       MEP, que regula la Educación Abierta.

Artículo 110° Obtención de la certificación de Conclusión de Estudios en la Educación General
Básica y del título de Bachiller en Educación Media, para la población estudiantil que cuenta
con el apoyo curricular significativo: Para ef ectos del presente reglamento, en la obtención de la
Certif icación de Conclusión de Estudios en la Educación General Básica y del título de Bachiller en
Educación Media, para la población estudiantil que cuenta con el apoyo curricular signif icativo ,
deberá contemplarse lo siguiente:

a) Certificado de Conclusión de Estudios del Primero y Segundo Ciclos de la Educación
     General Básica:

          a.1.) Cursar y aprobar la malla curricular correspondiente al sexto año de la Educación
          General Básica, así como los módulos o períodos, equivalentes en la Educación de Personas
          Jóvenes y Adultas y el 4° Nivel de las Escuelas Nocturnas, de acuerdo con lo establecido
          por la Dirección de Desarrollo Curricular en términos de la Programación Educativa Individual
          de la persona estudiante. Las personas estudiantes pertenecientes a las of ertas educativas
          que así lo requieran, deberán aprobar, a su vez, la nota mínima de conducta según las
          disposiciones desarrolladas en este reglamento.

          a.2.) Cumplir con lo establecido en el artículo 50° de este reglamento para la aprobación del
          año escolar.

          a.3.) Cumplir con los requisitos establecidos en los lineamientos emitidos por el
          Viceministerio Académico, para tales ef ectos.

b) Certificado de Conclusión de Estudios de la Educación General Básica:

          b.1.) Cursar y aprobar todas las asignaturas del III Ciclo de la Educación General Básica, así
          como los módulos o períodos, del II nivel del de la Educación de Personas Jóvenes y Adultas,
          de acuerdo con lo establecido por la Dirección de Desarrollo Curricular en términos de la
          Programación Educativa Individual de la persona estudiante. Las personas estudiantes
          pertenecientes a las of ertas educativas que así lo requieran, deberán aprobar, a su vez, la
          nota mínima de conducta según las disposiciones establecidas en el artículo 50 de este
          reglamento.

          b.2.) Cumplir con lo establecido en el artículo 50° de este reglamento para la aprobación del
          año escolar.

          b.3.) Cumplir con los requisitos establecidos en los lineamientos emitidos por el
          Viceministerio Académico, para tales los ef ectos.

c) Título de Bachiller en Educación Media:

          c.1.) Cursar y aprobar la malla curricular correspondiente al undécimo año o duodécimo año
          de la Educación Diversif icada, según corresponda; así como los módulos o períodos, del III
          nivel de la Educación de Personas Jóvenes y Adultas, de acuerdo con lo est ablecido por la
          Dirección de Desarrollo Curricular en términos de la Programación Educativa Individual de
          la persona estudiante. Las personas estudiantes pertenecientes a las of ertas educativas que
          así lo requieran, deberán aprobar, a su vez, la nota mínima de conducta según las
          disposiciones establecidas en el artículo 50 de este reglamento.

          c.2.) Cumplir con lo establecido en el artículo 50° de este reglamento para la aprobación del
          año escolar.

          c.3.) Cumplir con los requisitos establecidos en los lineamientos emitidos por el
          Viceministerio Académico para tales ef ectos.

          c.4.) Cumplir con el requisito del Servicio Comunal Estudiantil, en las modalidades
          educativas que así lo requieran, según las disposiciones contenidas en el Decreto Ejecutivo
          No. 30226-MEP.

Capítulo V: De la calificación final para la Certificación de Conclusión de Estudios en la
Educación General Básica y de Bachiller en Educación Media en la Educación Formal

Artículo 111° Nota de presentación para las Pruebas Nacionales Estandarizadas por
asignatura o figura afín con propósito sumativo: Para ef ectos de este reglamento se entenderá
por nota de presentación el promedio de las calif icaciones obtenidas por la persona estudiante en
todas las asignaturas, f iguras af ines, módulos o periodos del plan de estudios correspondiente,
considerando lo siguiente:

a) En I y II Ciclos de la Educación General Básica, la nota de presentación es el promedio de las
     calif icaciones obtenidas en todas las asignaturas cursadas y aprobadas que constituyen la malla
     curricular de los dos periodos de IV año, los dos periodos de V año y el primer periodo de VI año
     de la Educación General Básica, módulos o equivalentes, según modalidad y of erta educativa.

b) En Educación Diversif icada Académica la nota de presentación es el promedio de las
     calif icaciones obtenidas en todas las asignaturas cursadas y aprobadas del área académica -no
     pertenecientes al área técnica o tecnológica- que constituyen la malla curricular de los dos
     periodos de X año y el primer periodo de XI año de la Educación Diversif icada Académica,
     módulos o equivalentes, según modalidad y of erta educativa.

c) En Educación Diversif icada Técnica la nota de presentación es el promedio de las calif icaciones
     obtenidas en todas las asignaturas cursadas y aprobadas del área académica -no pertenecientes
     al área técnica o tecnológica- que constituyen la malla curricular de los dos periodos de X año,
     los dos periodos de XI año y el primer periodo de XII año de la Educación Diversif icada Técnica,
     módulos o equivalentes, según modalidad y of erta educativa.

d) En la Prueba Nacional Escrita Comprensiva Estandarizada de Especialidades en Educación
     Técnica, la nota de presentación se rige por lo establecido en el Decreto Ejecutivo N° 34317 -
     MEP.

e) La Prueba Nacional Estandarizada de Lenguas Extranjeras, por su naturaleza, no contempla
     nota de presentación.

Artículo 112° Nota obtenida en las Pruebas Nacionales Estandarizadas por asignatura o figura
afín con propósito sumativo: Para ef ectos de este reglamento se entenderá por nota obtenida en
cada una de las Pruebas Nacionales Estandarizadas por asignatura o f igura af ín con propósito
sumativo lo siguiente:

    a) El puntaje obtenido en cada una de las asignaturas evaluadas corresponde a la cantidad de

           ítems acertados en la prueba correspondiente a cada asignatura o f igura af ín. La nota de la
           Prueba Nacional Estandarizada de Español será el promedio de las notas que obtenga la
           persona estudiante en la Prueba de comprensión lectora y la Prueba de producción de texto
           escrito.

    b) Sobre el puntaje obtenido se realiza la proporcionalidad directa de tal f orma que se obtiene

           una nota de 1 a 100, por regla de tres simple.

Artículo 113° Ponderación: Para ef ectos de este reglamento se entenderá por ponderación al peso
porcentual (importancia relativa) asociado a la nota de presentación y a la nota obtenida en cada una
de las Pruebas Nacionales Estandarizadas por asignatura o f igura af ín con propósito sumativo.
Artículo 114° Peso porcentual: Para ef ectos de este reglamento la nota de presentación tendrá un
valor del 60% y la nota de la Prueba Nacional Estandarizada por asignatura f igura af ín con propósito
sumativo tendrá un valor del 40%. El peso porcentual aplica tanto para I y II Ciclos de la Educación
General Básica como para la Educación Diversif icada.

Artículo 115° Calificación final en cada una de las asignaturas o figuras afines de las Pruebas
Nacionales Estandarizadas: Para ef ectos de este reglamento se entenderá por calif icación f inal en
cada una de las asignaturas o f iguras af ines de las Pruebas Nacionales Estandarizadas al resultado
de la sumatoria de los pesos porcentuales correspondientes a la nota de presentación y la nota
obtenida en cada una de las asignaturas o f iguras af ines de las Pruebas Nacionales Estandarizadas
con propósito sumativo.

Artículo 116° Calificación final para la obtención del Certificado de Conclusión de Estudios de
Primero y Segundo Ciclos de la Educación General Básica y el Título de Bachiller en
Educación Media: La calif icación f inal para la obtención del Certif icado de Conclusión de Estudios
de Primero y Segundo Ciclos de la Educación General Básica y el Título de Bachiller en Educación
Media se determinará por lo siguiente:

a) La calif icación f inal mínima para la obtención del Certif icado de Conclusión de Estudios del
     Primero y Segundo Ciclos de la Educación General Básica por asignatura o f igura af ín,
     corresponde a un sesenta y cinco.

b) La calif icación f inal mínima para la obtención del Título de Bachiller en Educación Media por
     asignatura o f igura af ín corresponde a un setenta.

Capítulo VI: De la autorización y el reconocimiento de pruebas de lenguas extranjeras
diferentes a las administradas por la Dirección de Gestión y Evaluación de la Calidad

Artículo 117° Autorización y el reconocimiento de pruebas de Lenguas Extranjeras diferentes
de las administradas por la Dirección de Gestión y Evaluación de la Calidad : En relación con
el proceso de autorización y reconocimiento de pruebas de Lenguas Extranjeras dif erentes de las
administradas por la Dirección de Gestión y Evaluación de la Calidad, deberá considerarse lo
siguiente:

     a) Los centros educativos públicos o privados pueden solicitar el reconocimiento de pruebas
           de dominio lingüístico en lenguas extranjeras, de conf ormidad con el listado de pruebas de
           dominio lingüístico en lenguas extranjeras autorizadas y los lineamientos que la Dirección
           de Gestión y Evaluación de la Calidad emita para tal f in.
     b) La Dirección de Gestión y Evaluación de la Calidad publicará las f echas para el proceso de
           reconocimiento de pruebas de dominio lingüístico, conf orme a lo establecido en este
           reglamento.

Artículo 118° Del estudiante que obtenga notas inferiores a las establecidas para optar por el
Certificado de conclusión de I y II Ciclo de la Educación General Básica y el Título de Bachiller
en Educación Media: El estudiantado que de conf ormidad con el artículo 111 de este Reglamento,
obtenga en alguna(s) asignatura(s), pruebas, o f iguras af ines notas inf eriores a las establecidas para
optar por el certif icado o título de conclusión de estudios, deberá realizar l a convocatoria de
ampliación de las Pruebas Nacionales Estandarizadas en la(s) asignatura(s) que se requiera. La
convocatoria de ampliación de las Pruebas Nacionales Estandarizadas por asignatura se realizará
en las f echas establecidas en el Calendario Escolar del respectivo curso lectivo de acuerd o con la
programación interna de la Dirección de Gestión y Evaluación de la Calidad.

En atención a las disposiciones presentes en el artículo 64° de este Reglamento, la persona
estudiante del sexto año del II Ciclo de la Educación General Básica, del 4° nivel de Escuelas
Nocturnas y el último periodo del I Nivel de la Educación de Personas Jóvenes y Adultos, según
corresponda, cuando no logre el puntaje mínimo de sesenta y cinco, correspondiente a la sumatoria
del porcentaje obtenido en la nota de presentación y el porcentaje alcanzado en la convocatoria de
ampliación de las Prueba Nacionales Estandarizadas en la(s) asignatura(s) respectiva, se
considerará reprobado y deberá repetir integralmente el año escolar.

El estudiantado del último año de la Educación Diversif icada o niveles equivalentes, que no logre
obtener el puntaje mínimo de setenta correspondiente a la sumatoria del porcentaje de la nota de
presentación y el porcentaje alcanzado en la convocatoria de ampliación de las Prueba Nacionales
Estandarizadas en la(s) asignatura(s) o f iguras af ín respectivas, se considerará reprobado. Esta
población estudiantil deberá optar por la aplicación de las pruebas nacionales de la Educación
Abierta a ef ecto de ser acreedor al Título de Bachiller en Educación.

La no obtención de la banda mínima de dominio lingüístico no implica, por sí misma, la obligación de
repetir integralmente el año escolar, cuando el estudiante ha aprobado la totalidad de las asignaturas
y componentes curriculares del plan de estudios de la Educación Diversif icada. El requisito podrá
satisf acerse mediante la presentación de la Prueba Nacional Estandarizada de Lenguas Extranjeras
en las convocatorias of iciales que establezca el Ministerio de Educación Pública, otras pruebas que
disponga el MEP o mediante el reconocimiento de pruebas externas debidamente autorizadas,
conf orme a los protocolos técnicos y normativos vigentes.

Capítulo VII: Recursos ordinarios contra los resultados de las pruebas nacionales
Artículo 119° Normas generales asociadas a la interposición de recursos contra las pruebas
nacionales: Toda persona estudiante o persona postulante menor o mayor de edad, aunado a la
persona encargada legal en el caso de personas estudiantes o postulantes menores de edad, ante
la entrega de resultados de las pruebas nacionales indicadas en los incisos a), c), d), e) y g) del
artículo 84° de este reglamento, podrá requerir la revisión de la prueba nacional en cuanto su
estructura, su contenido, su proceso de administración y la nota.

Los recursos interpuestos al amparo de la presente sección de este reglamento deberán sustentarse
por parte del recurrente y contener en f orma debidamente razonada y f undamentada, el
señalamiento expreso y detallado de los aspectos que se objetan. Además, todo recurso debe ir
acompañado del nombre completo del recurrente, número de identif icación, medio para notif icarle,
f echa y f irma, en los casos que corresponda, según lo determine la Dirección de Gestión y Evaluación
de la Calidad.

Artículo 120° Competencias de la Dirección de Gestión y Evaluación de la Calidad en cuanto
a la implementación del régimen recursivo de pruebas nacionales: Corresponde a la Dirección
de Gestión y Evaluación de la Calidad emitir lineamientos generales en materia de recepción y
trámite de recursos contra las pruebas nacionales establecidas en el artículo 84° de este reglamento,
entre estos aquellos que busquen unif ormar el proceso y acciones asociadas a las f echas de entrega
de resultados e interposición de recursos, con el f in de propiciar la unif icación del plazo de
admisibilidad de recursos para la totalidad de centros educativos que participen en las
correspondientes convocatorias de pruebas nacionales, de acuerdo con el artículo 119 de este
reglamento, cuyo ajuste se da a partir de la publicación de este decreto ejecutivo.

En la elaboración de los lineamientos antes indicados, la Dirección de Gestión y Evaluación de la
Calidad, recabará el criterio de las dependencias técnico -académicas que participan en el proceso
de Pruebas Nacionales Estandarizadas por asignatura y articularán la participación de la Dirección
de Asuntos Jurídicos de este Ministerio y el Despacho Ministerial.

El Ministerio de Educación Pública contará con herramientas o plataf ormas inf ormáticas que
permitan el desarrollo, digitalización y trazabilidad del régimen recursivo de pruebas nacionales, todo
esto en benef icio del interés superior de la persona menor de edad y el Derecho a la Educación de
la población estudiantil en general, reconociendo a su vez los compromisos normativos nacionales
e internacionales en materia acceso universal de las personas con discapacidad al Sistema
Educativo.

Artículo 121° Recepción y trámite de los recursos contra las pruebas nacionales en la
Educación Formal y la Educación Abierta en formato digital : El interesado tiene derecho a
interponer mediante escrito dirigido a la Dirección de Gestión y Evaluación de la Calidad, recurso de
revocatoria o recurso de revocatoria con apelación en subsidio dentro de los tres días hábiles
siguientes a la entrega de las notas obtenidas.

Para las of ertas educativas de Educación Formal y Educación Abierta, la presentación de los
recursos contra pruebas nacionales se realiza mediante la herramienta inf ormática dispuesta para
tal f in por parte de la Dirección de Gestión y Evaluación de la Calidad. Los mecanismos de acceso a
la herramienta inf ormática para los usuarios, entre estas, personas estudiantes de centros educativos
y personas postulantes de Educación Abierta, aunado a las disposiciones generales sobre la
utilización de la herramienta, los requisitos de los recursos presentes en este reglamento y los
deberes a cargo de las dif erentes instancias MEP que participan en el proceso, se reiterarán o
detallarán en los lineamientos indicados en el artículo 122° de este reglamento.

La Dirección de Gestión y Evaluación de la Calidad resolverá los recursos de revocatoria dentro de
los ocho días naturales siguientes a su recepción mediante la plataf orma inf ormática habilitada al
ef ecto, esto de conf ormidad con lo establecido por la Ley General de la Administración Pública. Con
el f in de dictar su resolución, la Dirección de Gestión y Evaluación de la Calid ad podrá solicitar
asesoría a los especialistas que estime convenientes. La resolución que resuelve el recurso de
revocatoria será notif icada a los recurrentes mediante la plataf orma inf ormática def inida por el
Ministerio de Educación Pública y el medio de notif icación f acilitado en el recurso interpuesto.

En el caso de que la Dirección de Gestión y Evaluación de la Calidad declare sin lugar o parcialmente
con lugar el recurso, procederá a conf ormar en la herramienta inf ormática el expediente que
acompaña la resolución de primera instancia que conoció el rec urso de revocatoria. Entre la
documentación mínima que incluirá el expediente es posible indicar:

     a) Detalle de la f echa de notif icación de la nota de la prueba nacional que corresponda.

     b) Fechas de recepción del recurso.

     c) Inf orme de resultados de la prueba nacional que corresponda.

     d) Resolución de primera instancia que conoció el recurso de revocatoria.

     e) Criterio o criterios técnicos emitidos por las dependencias técnico -académicas
           especializadas, entre estas la Dirección de Desarrollo Curricular del Ministerio de Educación
           Pública. Estos criterios versarán sobre la petitoria del recurrente, declarada sin lugar por la
           Dirección de Gestión y Evaluación de la Calidad en la resolución del recurso de revocatoria
           interpuesto contra la prueba nacional que corresponda.
En atención a las disposiciones presentes en el artículo 262 de la Ley General de la Administración
Pública, el criterio técnico antes detallado deberá ser emitido por la instancia competente en el plazo
de ocho días naturales a su solicitud mediante la herramienta inf ormática implementada para el
trámite de recursos contra pruebas nacionales.

Una vez conf ormado el expediente que acompaña la resolución de primera instancia que conoció el
recurso de revocatoria, la Dirección de Gestión y Evaluación de la Calidad o en su def ecto las
direcciones técnico-académicas a cargo de la emisión de los criterios técnicos indicados en el inciso
d) de este artículo, harán el traslado en los ocho días naturales siguientes mediante la herramient a
inf ormática de las acciones recursivas declaradas sin lugar o parcialmente sin lugar al Despacho
Ministerial, para que se pronuncie respecto a la apelación en subsidio planteada.

El Despacho Ministerial resolverá mediante resolución motivada los recursos de apelación dentro de
los ocho días naturales siguientes al recibo del expediente. En caso de que se detecten
inconsistencias en la conf ormación del expediente, las autoridades del Ministerio de Educación
Pública a cargo de la elaboración de las propuestas de resolución procederán con la devolución del
caso en los ocho días naturales siguientes a las instancias técnico-académicas competentes para
que subsanen la situación, todo lo anterior de acuerdo con el artículo 351 del Ley General de la
Administración Pública.

Artículo 122° Recepción y trámite de los recursos contra las pruebas nacionales en la
Educación Formal y la Educación Abierta en formato físico: Para la Educación Formal, en
aquellos casos en que no resulte f actible la implementación de herramientas tecnológicas y el
proceso detallado en el artículo anterior, corresponde la recepción de los recursos a la persona
directora del respectivo centro educativo. En el escenario antes descrito, es deber de los centros
educativos, según los lineamientos emitidos por la Dirección de Gestión y Evaluación de la Calidad,
consignar la f echa de recepción del correspondiente recurso, f acilitando al recurrente el recibido
conf orme en el que se detalla dicha f echa.

El director o la directora del centro educativo remitirá a la dirección regional de educación
correspondiente, la totalidad de los recursos de revocatoria y apelación en subsidio recibidos, el día
hábil siguiente del vencimiento del plazo con que cuenta las personas estudiantes para interponerlos.
Las direcciones regionales de educación remitirán los recursos a la Dirección de Gestión y
Evaluación de la Calidad en el plazo de tres días hábiles.

En Educación Abierta, para los escenarios en que no resulte f actible la implementación de
herramientas tecnológicas, corresponde la recepción de los recursos en f ormato f ísico a la persona
coordinadora del programa respectivo, la cual labora en la Direcció n de Gestión y Evaluación de la
Calidad.
Una vez recibidos los recursos por parte de la Dirección de Gestión y Evaluación de la Calidad, se
resolverán los recursos de revocatoria dentro de los ocho días siguientes, esto de conf ormidad con
lo establecido por la Ley General de la Administración Púb lica. Con el f in de dictar su resolución, la
Dirección de Gestión y Evaluación de La Calidad podrá solicitar asesoría a los especialistas que
estime convenientes. La resolución que resuelve el recurso de revocatoria será notif icada a los
recurrentes mediante el medio de contacto f acilitado al momento de interponer el recurso en f ormato
f ísico.

En el caso de que la Dirección de Gestión y Evaluación de la Calidad declare sin lugar o parcialmente
con lugar el recurso, procederá a conf ormar el expediente que acompaña la resolución de primera
instancia que conoció el recurso de revocatoria. Entre la documentación mínima que incluirá el
expediente es posible indicar:

     a) Detalle de la f echa de notif icación de la nota de la prueba nacional que corresponde.

     b) Fechas de recepción del recurso.

     c) Texto del recurso interpuesto por la persona estudiante de centros educativos o postulante
           de Educación Abierta o la persona encargada legal de estas.

     d) Inf orme de resultados de la prueba nacional que corresponde.

     e) Resolución de primera instancia que conoció el recurso de revocatoria

     f ) Criterio o criterios técnicos emitidos por las dependencias técnico -académicas
           especializadas, entre estas la Dirección de Desarrollo Curricular del Ministerio de Educación
           Pública. Estos criterios versarán sobre la petitoria del recurrente, declarada sin lugar por la
           Dirección de Gestión y Evaluación de la Calidad en la resolución del recurso de revocatoria
           interpuesto contra la prueba nacional que corresponde.

En atención a las disposiciones presentes en el artículo 262 de la Ley General de la Administración
Pública, el criterio técnico antes detallado deberá ser emitido por la instancia competente en el plazo
de ocho días naturales posteriores a su solicitud.

Una vez conf ormado el expediente que acompaña la resolución de primera instancia que conoció el
recurso de revocatoria, la Dirección de Gestión y Evaluación de la Calidad o en su def ecto las
Dirección técnico-académica a cargo de la emisión de los criterio s técnicos indicados en el inciso d)
de este artículo, hará el traslado de las acciones recursivas declaradas sin lugar o parcialmente sin
lugar al Despacho Ministerial, para que se pronuncie respecto a la apelación en subsidio planteada.
El Despacho Ministerial resolverá mediante resolución motivada los recursos de apelación dentro de
los ocho días naturales siguientes al recibo del expediente. En caso de que se detecten
inconsistencias en la conf ormación del expediente, las autoridades del Ministerio de Educación
Pública a cargo de la elaboración de las propuestas de resolución procederán con la devolución del
caso a las instancias técnico -académicas componentes para que subsanen la situación, todo lo
anterior de acuerdo con el artículo 351 del Ley General de la Administración Pública.

Artículo 123° Corrección de la nota de presentación. La persona estudiante o postulante mayor
de edad o la persona encargada legal de postulantes menores de edad, que considere existen
errores materiales o inconsistencias en la asignación de la nota de presentación, deberá gestionar
por escrito la solicitud de corrección ante la Dirección del centro educativo, por cuanto, el valor
relativo de dicha nota depende del ingreso de datos que dicha persona directora realiza ante la
Dirección de Gestión y Evaluación de la Calidad. La solicitud antes indicada deberá ser resuelta por
la Dirección del Centro Educativo en el plazo de 3 días naturales posteriores a su recepción.

Artículo 124° De las pruebas nacionales y estudios internacionales que no son sujetos a
procesos de impugnación: Las pruebas nacionales que no certif ican y los estudios internacionales,
de conf ormidad con la naturaleza y los objetivos que persiguen, no son sujetos a procesos de
revocatoria. Tales pruebas y estudios son los siguientes:

    a) Las Pruebas Nacionales Estandarizadas por asignatura con propósito diagnóstico.

    b) Los estudios internacionales de evaluación educativa en que participa el país según

           acuerdos del Consejo Superior de Educación.

    c) La aplicación piloto de las pruebas nacionales, cuando se requiera ejecutar, según lo def ina

           la Dirección de Gestión y Evaluación de la Calidad.

Capítulo VIII: Suspensión o anulación de las pruebas nacionales

Artículo 125° Suspensión de las pruebas nacionales: La suspensión de las pruebas nacionales
corresponde a aquella acción que permite al Ministerio de Educación Pública detener una o varias
etapas del proceso de construcción, traslado, entrega y aplicación de una o varias pruebas asociadas
a una convocatoria. Esta suspensión podrá ser por persona estudiante, persona postulante, aula o
recinto, centro educativo, región educativa o a nivel nacional, a su vez la misma puede ser total, es
decir se reprograma; o bien, parcial, cuando se brinda un tiempo prudencial para iniciar la aplicación
o retomar el proceso de aplicación ya iniciado. Por tanto, se realiza previo a la ejecución de la
aplicación de una prueba o la convocatoria completa.
En el contexto de las pruebas nacionales, se considerarán acciones conducentes a la suspensión,
aquellas realizadas por personas estudiantes, personas postulantes o terceros que impliquen:

     a) La sustracción total o parcial del material en f ormato f ísico o digital que conf orma la prueba.

     b) La divulgación por medios f ísicos o digitales del material total o parcial que conf orma la
           prueba, entre estos: toma o captura de imágenes de la pantalla del computador o de las
           páginas del cuadernillo, con una cámara f otográfica, teléf ono celular, tableta o cualquier
           dispositivo tecnológico.

     c) La interacción con terceros que correspondan a personal no autorizado para la aplicación de
           la prueba, por lo que amerita la llamada de atención por parte del personal encargado de la
           aplicación.

     d) La utilización de material f ísico o digital, no autorizado para la ejecución de la prueba, por lo
           que amerita la llamada de atención por parte del personal encargado de la aplicación.

     e) La suplantación de identidad de la persona estudiante o postulante.

     f ) La presencia no autorizada de terceros en el recinto de aplicación.

La verif icación de los supuestos establecidos en los incisos a) y b) del presente artículo implicará la
suspensión y reprogramación de la prueba para la población estudiantil o de postulantes que se ve
implicada o af ectada por dichas acciones, a su vez se genera el deber de la Dirección de Gestión y
Evaluación de la Calidad o en su def ecto de las autoridades de centros educativos y direcciones
regionales de educación de realizar la respectiva denuncia ante el Ministerio Público.

Aunado a los escenarios anteriores, las situaciones de caso f ortuito o fuerza mayor que imposibiliten
el correcto desarrollo del proceso de aplicación de las pruebas nacionales habilitarán la aplicación
del mecanismo de suspensión de pruebas previsto en es te artículo.

De existir evidencias de la participación o colaboración en los supuestos desarrollados en este
artículo por parte del personal técnico, administrativo o propiamente docente de las direcciones
regionales de educación, supervisiones, centros educativos u otra persona involucrad a en el proceso
de aplicación de las pruebas nacionales, corresponde la separación inmediatamente de dicha
persona f uncionaria del proceso de pruebas nacionales y se sustituye, seguido a este accionar, la
Dirección de Gestión de Evaluación de la Calidad remite la denuncia a las autoridades respectivas
para el correspondiente proceso disciplinario.
El Ministerio de Educación Pública, mediante su Dirección de Gestión y Evaluación de la Calidad,
establecerá los lineamientos o protocolos por implementar en las situaciones o escenarios que
justif iquen la aplicación del mecanismo de suspensión de pruebas nacionales.

Artículo 126° Anulación de las pruebas nacionales: La anulación de las pruebas nacionales
corresponde a aquella acción que permite al Ministerio de Educación Pública dejar sin ef ecto el
proceso de aplicación; o bien, que los resultados obtenidos por las personas estudiantes o
postulantes se consideren inválidos ya que carecen de validez y conf iabilidad ; por tanto, se realiza
posterior a la aplicación de la convocatoria completa. La anulación implica que las personas
estudiantes o postulantes deban someterse de nuevo al proceso de evaluación.

La anulación podrá ser por persona estudiante, persona postulante, aula o recinto, centro educativo,
región educativa o a nivel nacional, a su vez la misma puede ser total, es decir se anula la totalidad
de pruebas asociadas a una convocatoria; o bien, parcial, cuando se estima que la af ectación se
encuentra f ocalizada en determinada prueba, población o región educativa.

En el contexto de las pruebas nacionales, se considerarán acciones conducentes a la anulación,
aquellas realizadas por personas estudiantes, personas postulantes o terceros que impliquen:

     a) La verif icación con posterioridad a la aplicación de la prueba de la sustracción total o parcial
           del material en f ormato f ísico o digital que conf orma la prueba.

     b) La verif icación con posterioridad a la aplicación de la prueba de la divulgación por medios
           f ísicos o digitales del material total o parcial que conf orma la prueba, entre estos: toma o
           captura de imágenes de la pantalla del computador o de las páginas del cuadernillo, con una
           cámara f otográf ica, teléf ono celular, tableta o cualquier dispositivo tecnológico.

     c) La verif icación del uso de electrónicos, entre estos teléf onos móviles, tabletas, relojes o
           gaf as inteligentes y que no se encuentren autorizados en los protocolos establecidos para
           la realización de las pruebas nacionales.

     d) La verif icación de la interacción con terceros que correspondan a personal no autorizado
           para la aplicación de la prueba, cuando se hizo caso omiso de la llamada de atención por
           parte del personal encargado de la aplicación.

     e) La verif icación de la utilización de material f ísico o digital no autorizado para la ejecución de
           la prueba.

     f ) La comprobación de la suplantación de la identidad de la persona estudiante o postulante.
La verif icación de los supuestos establecidos en los incisos a) y b) del presente artículo implicará la
anulación de la prueba o sus resultados, aunado a la reprogramación de la prueba para la población
estudiantil o de postulantes que se ve implicada o af ectada por dichas acciones, a su vez se genera
el deber de la Dirección de Gestión y Evaluación de la Calidad o en su def ecto de las autoridades de
centros educativos y direcciones regionales de educación de realizar la respectiva denuncia ante el
Ministerio Público.

De existir sospechas o indicios de la participación o colaboración en los supuestos desarrollados en
este artículo por parte del personal técnico, administrativo o propiamente docente de las direcciones
regionales de educación, supervisiones, centros educativos u otra persona involucrada en la
aplicación de las Pruebas nacionales, corresponde la separación inmediatamente de dicha persona
f uncionario del proceso de pruebas nacionales y se sustituye, seguido a este accionar la Dirección
de Gestión y Evaluación de la Calidad remite la denuncia a las autoridades respectivas para el
correspondiente proceso disciplinario , en los ocho días naturales siguientes.

El Ministerio de Educación Pública, mediante su Dirección de Gestión y Evaluación de la Calidad,
establecerá los lineamientos o protocolos a implementar en las situaciones o escenarios que
justif iquen la aplicación del mecanismo de anulación de pruebas nac ionales.

Capítulo IX: Estudios internacionales de evaluación educativa

Artículo 127° Participación de Costa Rica en Estudios Internacionales de Evaluación
Educativa: La participación de Costa Rica en estudios internacionales de evaluación educativa que
se indican en el artículo ° 83 de este reglamento, será determinada por el Consejo Superior de
Educación y, de acuerdo con sus competencias, gestionada por la Dirección de Gestión y Evaluación
de la Calidad del Ministerio de Educación Pública.

Artículo 128° Temporalidad de los estudios internacionales de evaluación educativa: Las
dif erentes f ases o periodos contemplados en la gestión de los estudios internacionales de evaluación
educativa dependerán de los cronogramas de ejecución que subyacen a la dinámica propia de los
organismos internacionales, lo cual será incorporado previamente en el marco de gestión interna del
país, por parte de la Dirección de Gestión y Evaluación de la Calidad.

Artículo 129° Obligatoriedad de la participación en los estudios internacionales de evaluación
educativa: La participación de centros educativos, tanto públicos como privados, así como, de las
direcciones regionales de educación en general y supervisiones educativas en particular, será de
carácter obligatorio.
Artículo 130° Responsabilidad de las direcciones regionales de educación: Las direcciones
regionales de educación realizarán la planif icación estratégica para la aplicación de las pruebas, de
acuerdo con las disposiciones emanadas por la Dirección de Gestión y Evaluación de la Calidad.

Artículo 131° Ausencia de recursos ordinarios a los resultados de los estudios internacionales
de evaluación educativa: Los instrumentos estandarizados que f orman parte de los estudios
internacionales de evaluación educativa, por su naturaleza y propósitos, no serán sujetos de recursos
ordinarios por parte de la comunidad educativa.

Capítulo X: Reconocimiento de pruebas nacionales en la Educación Formal y la Educación
Abierta

Artículo 132° Reconocimiento de las pruebas nacionales de la Educación Abierta en la
Educación Formal: El reconocimiento de las pruebas nacionales de la Educación Abierta en la
Educación Formal se regirá por lo siguiente:

a) A la persona estudiante que tenga aprobadas pruebas nacionales en Primero y Segundo Ciclos
     de la Educación General Básica en la Educación Abierta, se le reconocerá la asignatura en las
     Escuelas Nocturnas; además, en el I Nivel de la Educación de Personas J óvenes y Adultas, los
     módulos o periodos correspondientes.

b) A la persona estudiante que tenga aprobadas Pruebas Nacionales en sétimo, octavo y noveno
     nivel en la Educación Abierta, se le reconocerá la asignatura correspondiente en el nivel y año
     por cursar en la Educación Formal, de conformidad con la oferta y modalidad educativa, o bien,
     sus equivalentes en la Educación de Personas Jóvenes y Adultas, en el II Nivel.

c) A la persona estudiante que tenga aprobadas Pruebas Nacionales de Bachillerato por Madurez
     Suficiente en las asignaturas de Español, Ciencias (Biología, Química o Física), Estudios
     Sociales, Educación Cívica, Lengua Extranjera y Matemáticas, se le reconocerá la asignatura
     correspondiente en la Educación Diversificada de la Educación Formal, según la oferta y
     modalidad educativa, o bien, lo establecido en el Plan de Estudio para Personas Jóvenes y
     Adultas, en el III Nivel.

d) La persona estudiante que, en el Bachillerato de Educación Diversif icada a Distancia tenga
     aprobada la Prueba 1, en las asignaturas de Español, Estudios Sociales, Educación Cívica, la
     Ciencia (Biología, Química o Física), Lengua Extranjera y Matemáticas, s e le reconocerá en la
     Educación Diversif icada de la Educación Formal por el décimo año, según la of erta y modalidad
     educativa, de acuerdo con lo establecido en la Educación de para Personas Jóvenes y Adultas,
     en el III Nivel.
e) La persona estudiante que tenga aprobadas Pruebas Nacionales de Bachillerato por Madurez
     Suf iciente, en las asignaturas de Biología, Física o Química, se le reconocerá la asignatura
     correspondiente por cursar en la Educación Diversif icada en la Educación F ormal, de
     conf ormidad con la of erta y modalidad educativa, o bien, sus equivalentes según lo establecido
     en la Educación de Personas Jóvenes y Adultas.

f ) La persona estudiante que, en el Bachillerato de Educación Diversif icada a Distancia tenga
     aprobada la Prueba 2, en las asignaturas de Español, Estudios Sociales, Educación Cívica, la
     Ciencia (Biología, Química o Física), Lengua Extranjera y Matemáticas, s e le reconocerá en la
     Educación Diversif icada de la Educación Formal por el undécimo año en la modalidad académica
     y por el undécimo y duodécimo año en la modalidad técnica, o bien, sus equivalentes de acuerdo
     con lo establecido en la Educación de Personas Jóvenes y Adultas, en el III Nivel.

g) La persona estudiante que tenga aprobada la Prueba Nacional correspondiente a Lengua
     Extranjera en el Bachillerato por Madurez Suf iciente o en el Bachillerato de Educación
     Diversif icada a Distancia no le exime del requisito de realización de la Prueba Naci onal
     Estandarizada de Lenguas Extranjeras en la Educación Formal. Asimismo, la realización de la
     Prueba Nacional Estandarizada de Lenguas Extranjeras en la Educación Formal no es
     equiparable con la Prueba Nacional de Bachillerato en la Educación Abierta.

Artículo 133° Reconocimiento de las asignaturas cursadas y aprobadas en la Educación
Formal en la Educación Abierta: El reconocimiento de las asignaturas cursadas y aprobadas en la
Educación Formal en la Educación Abierta se regirá por lo siguiente:

a) En I y II Ciclos de la Educación General Básica Abierta se reconocerán las asignaturas en las se
     hayan aprobado las Pruebas Nacionales Estandarizadas por parte de estudiantes de sexto año
     de la Educación General Básica, así como de los módulos o períodos equivalentes en la
     Educación de Personas Jóvenes y Adultas y el 4° Nivel de las Escuelas Nocturnas.

b) En III Ciclo de la Educación General Básica Abierta se reconocerán las asignaturas cursadas y
     aprobadas en sétimo, octavo y noveno año del III Ciclo de la Educación General Básica y f iguras
     af ines en la Educación de Personas Jóvenes y Adultas.

c) En Bachillerato de Educación Diversif icada a Distancia se reconocerán por la Prueba 1, las
     asignaturas aprobadas en décimo año de la Educación Diversif icada (académica y técnica) y
     f iguras af ines en la Educación de Personas Jóvenes y Adultas.

d) En Bachillerato por Madurez Suf iciente se reconocerán las asignaturas en las se hayan aprobado
     las Pruebas Nacionales Estandarizadas por parte de estudiantes de undécimo año o duodécimo
     año de la Educación Diversif icada, según corresponda; así como los módulos o períodos, del III
     nivel de la Educación de Personas Jóvenes y Adultas

e) Por la naturaleza de la Prueba Nacional Estandarizada de Lenguas Extrajeras es inviable su
     reconocimiento.

Artículo 134° Del reconocimiento de estudios en la Educación Formal o en la Educación
Abierta: A la persona estudiante o postulante que se le reconozcan estudios para continuar en la
Educación Formal o la Educación Abierta, deberá asumir la of erta o modalidad educativa en los
términos técnicos y administrativos dispuestos por el Consejo Superior de Educación.

Capitulo XI

Comunicación sobre los resultados de las Pruebas Nacionales

Artículo 135° Remisión de informes al Consejo Superior de Educación: El Ministerio de
Educación Pública, por medio de sus dependencias competentes, deberá remitir al Consejo Superior
de Educación dos inf ormes anuales sobre los resultados de las pruebas nacionales señaladas en el
artículo 83 del presente Reglamento.

El primer inf orme deberá presentarse durante el primer semestre del curso lectivo inmediato
siguiente a la aplicación de cada una de las pruebas, y contendrá la inf ormación detallada de los
resultados obtenidos, así como las estrategias adoptadas o las pro puestas planteadas que
coadyuven al mejoramiento cualitativo del proceso de enseñanza-aprendizaje en las áreas donde el
sistema educativo lo requiera, conf orme se deduzca de dichos resultados.

El segundo inf orme deberá presentarse durante el segundo semestre del mismo curso lectivo, e
incluirá un seguimiento a las acciones implementadas, los avances logrados, las dif icultades
identif icadas y, en su caso, las recomendaciones de ajuste o f ortaleci miento de las estrategias
adoptadas.

Título III: Evaluación de la conducta

Capítulo I: Disposiciones generales sobre la evaluación de la conducta.

Sección I: Concepto y consideraciones
Artículo 136° Concepto de evaluación de la conducta: Es el proceso que permite reconocer el
ejercicio del respeto mutuo entre las personas que conf orman la comunidad educativa y valorar el
cumplimiento de las obligaciones de la persona estudiante, así como de las normas establecidas en
el presente reglamento como parte de su f ormación integral.

Artículo 137° Consideraciones en la evaluación de la conducta: En la evaluación de la conducta
se debe considerar; el cumplimiento de las normas, los reglamentos, los deberes y obligaciones
inherentes de la persona estudiante, las dif erencias individuales y características propias, estén
estas asociadas con una situación de discapacidad o no; así como las necesidades propias de la
edad, el entorno social y el contexto f amiliar.

La evaluación de la conducta se caracterizará por la implementación de principios de razonabilidad
y proporcionalidad, velando en todo momento por el interés superior de la persona menor de edad,
el derecho a la Educación de la población estudiantil en general y el respeto del marco normativo
nacional e internacional aplicable en materia de derechos, obligaciones y garantías de las personas
inscritas en el sistema educativo.

Artículo 138° Normas de Conducta: Se entiende por normas de conducta, los límites que regulan
las relaciones interpersonales y el ejercicio responsable de los derechos y obligaciones inherentes a
la condición de la persona estudiante, en todos los contextos y ámbitos en que se desenvuelve.

Sección II: Calificación de la conducta

Artículo 139° Escala para la calificación de la conducta: La conducta en el nivel de Educación
Preescolar es un proceso f ormativo y no requiere de calif icación o evaluación; si no un abordaje
integral, considerando la edad y características propias de la población.

La calif icación de la conducta del estudiantado de I, II y III Ciclos de la Educación General Básica y
Educación Diversif icada, en las dif erentes modalidades educativas es sumativa y utilizará la escala
numérica de 1 a 100, según lo que establece este reglamento.

Artículo 140° Calificación de la conducta como resultado de un proceso de recolección de
información: La calif icación de la conducta será el resultado de un proceso de recolección de
inf ormación en cada uno de los períodos, que permita determinar el cumplimiento, por parte de la
persona estudiante, de las normas establecidas en este capítulo. Esta calif icación considerará:

     a) Las acciones de la persona estudiante dentro del centro educativo.

     b) Las acciones de la persona estudiante que se realicen f uera del centro educativo, durante
           el horario lectivo de la institución, siempre que esta se encuentre portando el unif orme.
     c) Cuando portare el unif orme institucional.

     d) Las acciones de la persona estudiante en actividades curriculares o cocurriculares
           convocadas of icialmente.

Artículo 141° Responsable de la valoración o calificación de la conducta: En todos los ciclos,
niveles, of ertas y modalidades del sistema educativo f ormal, la valoración o la calif icación de la
conducta será realizada, por la persona docente a cargo o la persona docente guía según
corresponda, quien debe contar, para ello, con la participación de al menos, dos docentes que
impartan lecciones a la sección, quienes en conjunto determinarán la nota de conducta.

Para determinar la nota de la conducta, se considerarán aquellas f altas que f ueron comunicadas al
hogar en cada uno de los periodos lectivos y según corresponda. La persona docente a cargo o la
persona docente guía respectiva, es la encargada de asignar la nota f inal y entregar el acta a la
administración del centro educativo. En el caso de escuelas unidocentes o escuelas de Dirección de
Enseñanza General Básica 1, la evaluación de la conducta será responsabilidad de la persona
docente a cargo.

Para el cumplimiento de las acciones señaladas en este artículo, en los ciclos, niveles, of ertas y
modalidades en los que el plan de estudios no contempla lecciones para Consejo de Curso o la
persona docente guía o docente a cargo temporalmente no pueda realizar esta acción, la persona
directora del centro educativo deberá designar una persona propiamente docente encargada del
grupo.

Artículo 142° Consideración de la comisión de faltas en la calificación de la conducta: En la
calif icación de la conducta se debe considerar, necesariamente, la comisión de f altas por parte de la
persona estudiante según lo que se señala en el artículo 143° y siguientes de este reglamento.

Artículo 143° Valoración de las faltas en la nota de conducta: Las f altas detalladas en este
capítulo en que incurran las personas estudiantes de cualquiera de los ciclos, niveles, of ertas y
modalidades del sistema educativo f ormal, tendrán consecuencias en el proceso de def inición de la
nota de conducta de cada período, de la siguiente f orma:

          a) Cada f alta muy leve implicará un rebajo de 5 puntos del total.

          b) Cada f alta leve implicará un rebajo de 10 puntos del total.

          c) Cada f alta grave implicará un rebajo de 20 puntos del total.

          d) Cada f alta muy grave implicará un rebajo de 35 puntos del total.
          e) Cada f alta gravísima implicará un rebajo de 50 puntos del total.

Artículo 144° Nota de conducta mínima para promoción: La nota de conducta mínima para la
promoción de la persona estudiante será de sesenta y cinco en I, II y III Ciclos de la Educación
General Básica y de setenta en la Educación Diversif icada. Lo anterior procede en las modalidades
de Personas Jóvenes y Adultas.

Artículo 145° Condición de aplazado en conducta: La persona estudiante que en el promedio
anual ponderado obtuviere una nota de conducta inf erior al mínimo establecido en el artículo anterior
de este reglamento, tendrá la condición de aplazada en conducta.

Artículo 146° Condición de aprobación para la persona estudiante aplazada en conducta :
Deberá realizar un trabajo con enf oque socioeducativo de acuerdo con los lineamientos técnicos,
directrices o manuales que definirá el Viceministerio Académico por medio de sus dependencias
competentes, lo anterior, indistintamente del resultado del rendimiento académico. Los
lineamientos técnicos, directrices o manuales antes citados serán emitidos en el plazo de tres
meses posteriores a la publicación del presente decreto ejecutivo.

Este trabajo se realizará por una única vez y contendrá acciones de interés institucional o comunal
de carácter educativo def inido, calendarizado según las disposiciones presentes en el artículo 50°
del presente reglamento, supervisado por el Comité de Evaluación. El Comité de Evaluación
comunicará f ormalmente a las personas encargadas legales de las personas estudiantes menores
de edad o a las personas estudiantes mayores de edad del trabajo con enf oque socioeducativo
asignado a la persona estudiante.

Para acceder a este trabajo con enf oque socioeducativo la persona estudiante sin excepción debe
f inalizar y haber cumplido satisf actoriamente con las acciones correctivas asignadas previamente en
cada periodo lectivo.

El cambio de condición de la persona estudiante respecto a la conducta estará sujeto a la verif icación
del cumplimiento del trabajo con enf oque socioeducativo. Para que la persona estudiante tenga la
condición de aprobado y pueda matricular el siguiente nivel, necesariamente debe aprobar dicho
trabajo con enf oque socioeducativo.

En caso de que la persona estudiante no cumpla cabalmente con los lineamientos y actividades
establecidas en el trabajo asignado para la promoción de la conducta; tendrá la condición de
reprobado en conducta y deberá repetir integralmente el año escolar.

Sección III: Generalidades en materia de acciones correctivas
Artículo 147° Naturaleza y fines de las acciones correctivas: Para la aplicación del presente
reglamento, en todos los ciclos, niveles, of ertas y modalidades del sistema educativo las acciones
correctivas serán de carácter obligatorio y f ormativo.

Para tales ef ectos se entenderá como acciones correctivas toda actividad socioeducativa, cuyo fin
sea f omentar las habilidades o conocimientos en la persona estudiante para procurar un cambio
positivo en su comportamiento social y prevenir la realización d e conductas contrarias a la norma.

La aplicación de acciones correctivas se acompañará de un trabajo articulado e implementado por
el centro educativo, en garantía de la protección y respuesta que permita abordar las consecuencias
negativas y las dif erentes situaciones que se presentan. Para lo cual es f undamental la coordinación
intra e interinstitucional.

Artículo 148° Condiciones para aplicar acciones correctivas: La aplicación de las acciones
correctivas a la persona estudiante se hará tomando como ref erencia el cumplimiento de los deberes
y obligaciones que se señalan en los artículos 13° y 149° de este reglamento, en la normativa interna
del centro educativo y de acuerdo con la valoración de las f altas señaladas en el artículo 143 ° de
este reglamento.

A su vez, la aplicación de acciones correctivas considerará la comisión de f altas por parte de las
personas estudiantes en los siguientes contextos o condiciones:

                     a) Dentro del centro educativo.

                     b) Fuera del centro educativo, siempre que esta se encuentre portando el unif orme.

                     c) En actividades curriculares o cocurriculares convocadas of icialmente.

Artículo 149° Aplicación de acciones correctivas: Independientemente de la calif icación de cada
período, cuando la persona estudiante cometa una f alta establecida en la normativa interna del
centro educativo o que contravenga lo señalado en los artículos 13° y 148° de este reglamento,
deberá aplicársele una acción correctiva, cuya f inalidad esencial es f ormativa. Además, esta acción
debe atender los intereses superiores de la persona estudiante, respetar sus derechos individuales,
estar acorde con la f alta cometida y debe procurar un cambio positivo en su comportamiento social.

Las acciones correctivas que se establezcan no deben exceder en sus ef ectos los f ines educativos
esenciales que las caracterizan, ni ocasionar a la persona estudiante perjuicios académicos no
autorizados ni previstos en este reglamento. En todo caso, no po drán aplicarse acciones correctivas
que f ueren contrarias a la integridad f ísica, psíquica y moral de la persona estudiante, ni contra su
dignidad personal.
Artículo 150° Procedimiento para la aplicación de acciones correctivas: En todos los ciclos,
niveles, of ertas y modalidades del sistema educativo f ormal, para la aplicación de las acciones
correctivas señaladas en este reglamento por la comisión de f altas graves, muy graves y gravísimas,
serán establecidas, con respeto a las garantías propias del Debido Proceso, en la siguiente f orma:

          a) Una persona f uncionaria docente, técnico -docente, administrativo-docente, administrativo
          o integrante de la directiva de sección, informará verbalmente o por escrito, en el plazo de
          cinco días hábiles una vez conocida la situación, a la persona docente guía o al docente a
          cargo la posible falta cometida por la persona estudiante.

          b) La persona docente guía o docente a cargo, según el caso, realizará la respectiva
          investigación, analizará, verif icará si existen o no elementos para la apertura del
          procedimiento identificará la supuesta falta cometida y definirá la posible acción correctiva;
          todo lo anterior en un plazo no mayor a los diez días hábiles posteriores a la comunicación
          indicada en el inciso a) anterior. La persona docente guía o docente a cargo, valorará solicitar
          a la persona profesional en orientación, si lo hubiere, información relevante, que, al criterio
          profesional del orientador u orientadora, aporte para la toma de decisiones de la persona
          docente guía o docente a cargo.

          c) Para el proceso de investigación y la toma de decisiones el docente guía o docente a
          cargo, utilizará los mecanismos f ormales que def ina el centro educativo para la recolección
          de inf ormación de todas las personas involucradas.

          d) En un plazo no mayor de tres días hábiles después de def inida la posible acción correctiva
          a la que se ref iere el inciso anterior, la persona docente guía o docente a cargo, según sea
          el caso, comunicará por escrito al padre, madre o a las personas encargadas legales en el
          caso de personas estudiantes menores de edad o a la propia persona estudiante mayor de
          edad, las f altas que se le atribuyen y la posible acción correctiva y le inf ormará, además, de
          su derecho de acceder al expediente administrativo co rrespondiente y de la posibilidad de
          hacerse acompañar de una persona prof esional en derecho para ejercer la def ensa de la
          persona estudiante.

          e) La persona estudiante, el padre, madre o a la persona encargada legal dispondrá de un
          término de tres días hábiles, contados a partir de la comunicación que se señala en el inciso
          anterior, para ejercer su derecho de presentar por escrito en f ormato f ísico o mediante
          mecanismos tecnológicos u oralmente, los argumentos de def ensa que estime necesarios
          para realizar el descargo, alegar lo pertinente y of recer las pruebas que valore oportunas.
          f ) Si en el término previsto en el inciso anterior, no se presentan pruebas de descargo, la
          persona docente guía o docente a cargo es la responsable de recopilar la materia probatoria
          que permite determinar la pertinencia de la acción correctiva.

          g) Si hubiere descargo dentro del período señalado y una vez valorados los argumentos,
          alegatos y pruebas presentadas, la persona docente guía o persona docente encargada,
          determinará si procederá desestimar o modif icar la acción correctiva.

          h) La resolución f inal deberá ser notif icada al padre, madre o a la persona encargada legal
          de la persona estudiante menor de edad o a la persona estudiante mayor de edad, de f orma
          escrita por medio del cuaderno de comunicaciones y copia de esta será enviada al comité
          de evaluación para ser archivado, y al expediente de la persona estudiante. Se debe
          garantizar el derecho de la persona estudiante a obtener una resolución dentro de un plazo
          de cinco días hábiles contados a partir del día en que vence el térm ino para presentar el
          descargo.

          i) Durante todo el proceso se debe respetar el derecho de la persona estudiante a ser tratada
          como inocente.

          j) La persona estudiante tiene el derecho de recurrir la resolución f inal del caso, según lo
          dispuesto en la Sección I y II del Capítulo V de este reglamento.

En caso de solicitud de traslado de la persona estudiante durante la aplicación de este artículo, no
resulta f actible dicho traslado sin haberse concluido en el centro educativo de origen el debido
proceso y como mínimo la imposición de la acción correctiv a a desarrollar por la persona estudiante.
La acción correctiva se puede desarrollar en el centro educativo receptor.

Artículo 151° Garantías de comunicación y defensa en la aplicación de acciones correctivas :
En atención al derecho de la persona estudiante a ser comunicada, de manera individualizada y
concreta, de los hechos y la f alta que se le atribuye, así como a tener acceso al respectivo
expediente, la decisión de aplicar acciones correctivas deberá ef ectuarse dando garantías claras de
comunicación al padre, madre o persona encargada legal de la persona estudiante menor de edad
o a la persona estudiante mayor de edad .

De manera análoga, la aplicación de acciones correctivas debe garantizar el derecho de def ensa de
la persona estudiante, su derecho a declarar libremente sin ningún tipo de coacción y a ser
acompañada por una persona adulta de su elección, o bien, su derec ho a no declarar y a no of recer
prueba contra sí mismo.

Sección IV: Tipos de faltas y las acciones correctivas asociadas a estas
Artículo 152° Tipología de las faltas: Las f altas de conducta que cometan las personas estudiantes
se valorarán como muy leves, leves, graves, muy graves y gravísimas, para todos los ef ectos de
este reglamento.

Al amparo de las disposiciones contenidas en el artículo 143° del presente reglamento, cada f alta
comprendida en la tipología de f altas muy leves, leves, graves, muy graves y gravísimas se
acompaña de la respectiva acción correctiva a recibir o cumplir por la persona estudiante.

Artículo 153° Faltas muy leves: Se consideran f altas muy leves los siguientes incumplimientos a
los deberes y las obligaciones de la persona estudiante, que a su vez se acompañan de la
correspondiente acción correctiva a recibir o cumplir por la persona estudiante:

          a) Uso incorrecto del unif orme.

          b) Uso de accesorios personales no autorizados según las disposiciones establecidas por el
          centro educativo y comunicadas previamente al estudiantado.

          c) Incumplimiento de las normas de presentación personal establecidas por el centro
          educativo, conf orme a las disposiciones emitidas por el Ministerio de Educación Pública.

          d) Otras f altas que se consideren como muy leves según la normativa interna del centro
          educativo y que no se encuentren valoradas como leves, graves, muy graves o gravísimas
          en este reglamento.

La acción correctiva para aplicar por la comisión de las f altas antes detalladas será la amonestación
verbal o escrita por parte de la persona docente con el que se incurrió en la f alta, con copia al padre,
madre o a la persona encargada legal de la persona estudiante menor de edad o a la persona
estudiante mayor de edad y al expediente.

Artículo154° Faltas leves: Se consideran f altas leves los siguientes incumplimientos a los deberes
y obligaciones de la persona estudiante, que a su vez se acompañan de la correspondiente acción
correctiva a recibir o cumplir por la persona estudiante:

          a) El uso del cuaderno de comunicaciones para acciones dif erentes al objetivo para el cual
          f ue establecido.

          b) No inf ormar a las madres, los padres o las personas encargadas legales sobre la
          existencia de comunicaciones remitidas al hogar.

          c) Interrupciones al proceso de aprendizaje en espacios educativos.
          d) Fuga de las lecciones y de actividades curriculares o cocurriculares programadas por el
          centro educativo.

          e) Ausencias injustif icadas a actividades debidamente convocadas y no reguladas en los
          artículos 36° y 37° de este reglamento.

          f ) Otras f altas que se consideren como leves según la normativa Interna del centro educativo
          y que no se encuentren valoradas como muy leves, graves, muy graves o gravísimas en este
          reglamento.

El centro educativo, considerando la naturaleza de la f alta, aplicará como acción correctiva por la
comisión de las faltas antes detalladas, amonestación verbal o escrita por parte de la persona
docente con quién se incurrió en la falta, con copia al padre, madre o a la persona encargada legal
de la persona estudiante menor de edad o a la persona estudiante mayor de edad y al expediente.

Artículo 155° Faltas graves: Se consideran f altas graves los siguientes incumplimientos a los
deberes y las obligaciones de la persona estudiante, que a su vez se acompañan de la
correspondiente acción correctiva a cumplir por la persona estudiante:

     a) Daño contra los bienes del centro educativo relacionados con el ornato, equipo tecnológico,
          herramientas, mobiliario inf raestructura o cualquier otro activo del centro educativo. Así como
          daños ocasionados a los bienes del personal o demás miembros de la c omunidad educativa,
          bienes a terceros, así como a los vehículos usados para el transporte de estudiantes, ya sea
          que esta acción se realice en f orma individual o en grupo

     b) Sustracción de bienes del centro educativo o bienes personales de los miembros de la
          comunidad educativa.

     c) Uso sin consentimiento de las pertenencias de personas integrantes de la comunidad
          educativa.

     d) Uso del lenguaje vulgar o soez, así como el trato o los hechos irrespetuosos dichos o
          cometidos en contra del director o la directora, personal docente, las personas estudiantes,
          encargados legales de la persona estudiante y otros miembros de la comunidad educativa.

     e) Colocar letreros, dibujos o gráf icos no autorizados en la inf raestructura, mobiliario u otros
          bienes del centro educativo.

     f ) Alterar, f alsif icar o plagiar pruebas o cualquier otro tipo de trabajo académico con el que se
          deba cumplir como parte de su proceso educativo, sean estos realizados en benef icio propio
          o de otros estudiantes.
     g) Sustraer, reproducir, distribuir o divulgar las pruebas antes de su aplicación.

     h) Portar, consumir, f umar o vapear cigarrillos, sistemas electrónicos de administración de
          nicotina (SEAN), sistemas similares sin nicotina (SSSN) y dispositivos electrónicos que
          utilizan tabaco calentado y tecnologías similares.

     i) Portar o ingerir bebidas con contenido alcohólico.

     j) Ingresar al centro educativo en estado de ebriedad o bajo signos de ingesta de bebidas
          alcohólicas u otras sustancias psicoactivas.

     k) Uso de dispositivos móviles u otros medios tecnológicos que interf ieran en el proceso de
          aprendizaje en espacios educativos sin autorización de la persona docente.

     l) Otras f altas que se consideren como graves según la normativa interna del centro educativo
          y que no se encuentren valoradas como muy leves, leves, muy graves o gravísimas en este
          reglamento.

El centro educativo, para las f altas indicadas en los incisos a), b), c), d), e) y f ), del presente artículo,
podrá seleccionar una de las siguientes acciones correctivas a aplicar: 1.- Traslado de la persona
estudiante a otra sección, en aquellos ciclos, of ertas o modalidades que así lo permitan. 2. -
Reparación de la of ensa verbal o moral a las personas, grupos internos o externos al centro
educativo, mediante la oportuna retractación pública y las disculpas que correspondan, sin perjuicio
de su integridad moral o f ísica. 3.- Reparación o reposición del material o equipo que hubiera dañado.

En los supuestos previstos en las f altas indicadas en los incisos g), h), i) y j) del presente artículo,
corresponde la acción correctiva de inasistencia al centro educativo por un período de quince días
naturales, a partir de la firmeza del acto que establece la acción correctiva.

La acción correctiva por aplicar en el supuesto indicado en el inciso k) y l) de este artículo será
seleccionada por el centro educativo, aplicando criterios de razonabilidad y proporcionalidad, entre
las acciones correctivas detalladas en los dos párraf os anteriores.

Artículo 156° Faltas muy graves: Se consideran f altas muy graves los siguientes incumplimientos
a los deberes y obligaciones de la persona estudiante, que a su vez se acompañan de la
correspondiente acción f ormativa o correctiva a cumplir por la persona estudiante:

     a) Incentivar o participar en la escenif icación pública de conductas que atenten contra la
          dignidad, seguridad, integridad de cualquier persona.
     b) Impedir que otros miembros de la comunidad educativa participen en el normal desarrollo de
          las actividades regulares del centro educativo, así como incitar a otros a que actúen con
          idénticos propósitos, entre los que se contempla el cierre del centro educativo.

     c) Incitación a los compañeros a que participen en acciones que perjudiquen la salud, seguridad
          individual o colectiva.

     d) Portar armas, explosivos, objetos o sustancias peligrosas que pongan en peligro la integridad
          y seguridad de algún miembro de la comunidad educativa. Además, el uso inadecuado de
          materiales diseñados para f ines didácticos con otros propósitos diferentes que constituyan
          un riesgo.

     e) Cualquier tipo de acción discriminatoria asociadas a género, edad, raza u origen étnico o
          nacional, condición socioeconómica o cualquier otra que viole la dignidad humana, incluidas
          aquellas realizadas mediante mecanismos o dispositivos tecnológicos .

     f ) Realizar, grabar, distribuir o ser cómplice en actos de violencia en todas sus manif estaciones
          incluido: el bullying o acoso, violencia psicológica y violencia material entre estudiantes
          dentro del centro educativo. Estas conductas incluyen, pero no se lim itan a la utilización de
          dispositivos electrónicos para registrar y dif undir actos de agresión presencial o cibernética.

     g) Sustracción, alteración o f alsif icación de documentos of iciales.

     h) Otras f altas que se consideren como muy graves según la normativa interna del centro
          educativo y que no se encuentren valoradas como graves en este reglamento. Acción
          f ormativa o correctiva: El centro educativo, considerando la naturaleza de la f alta, podrá
          seleccionar una de las acciones f ormativas o correctivas detalladas en los incisos anteriores.

El centro educativo, para las f altas indicadas en los incisos a), b), c), d), e), f ), g) y h) del presente
artículo, aplicará la acción correctiva de inasistencia al centro educativo por un período de veinte
días naturales.

Artículo 157° Faltas gravísimas: Se consideran f altas gravísimas los siguientes incumplimientos a
los deberes y obligaciones de la persona estudiante, que a su vez se acompañan de la
correspondiente acción f ormativa o correctiva a cumplir por la persona estudiante:

     a) Agresión f ísica contra cualquier miembro de la comunidad educativa, entiéndase, el o la
          directora, el personal, de las personas estudiantes o las personas encargadas legales de las
          personas estudiantes.
     b) Tenencia, dif usión, distribución o comercio de imágenes o videos con contenidos de índole
          sexual, acoso, violencias en línea, acciones de contenido sexual, material de naturaleza
          acosadora, f ísica o haciendo uso de herramientas tecnológicas como la Intelig encia Artif icial
          que atente o viole la dignidad, seguridad e integridad humana.

     c) Ingestión reiterada de bebidas alcohólicas.

     d) Consumir o portar sustancias psicoactivas dentro del centro educativo, en actividades
          convocadas of icialmente o en cualquier otra de las circunstancias descritas en el artículo
          148° de este reglamento.

     e) Distribuir, inducir o f acilitar el uso de cualquier tipo de sustancias psicoactivas dentro del
          centro educativo, en actividades of icialmente convocadas o en cualesquiera de las
          circunstancias señaladas en el artículo 148° de este reglamento.

     f ) Inf ringir daño en cualquiera de las dif erentes manif estaciones de violencia incluido el bullying,
          acoso, por medio de comportamientos o conductas repetidas y abusivas con la intención de
          agredir a una o varias personas estudiantes de manera presencial o utilizando las
          tecnologías de la Inf ormación y la Comunicación (TIC) (Ciberbullying).

     g) Otras f altas que se consideren como gravísimas según la normativa interna del centro
          educativo y que no se encuentren valoradas como muy leves, leves, graves y muy graves
          en este Reglamento.

El centro educativo, para las f altas indicadas en el inciso a) al g) del presente artículo, aplicará la
acción correctiva de inasistencia al centro educativo por un período de treinta días naturales.

Artículo 158° Reprogramación de pruebas, tareas, portafolio de evidencias, demostración de
lo aprendido, actividades de trabajo cotidiano, instrumento de evaluación sumativa o
proyectos realizados durante la inasistencia al centro educativo: Las pruebas o la entrega de
tareas, portaf olio de evidencias, demostración de lo aprendido, actividades del trabajo cotidiano ,
instrumento de evaluación sumativa o proyecto cuando corresponda, que se realicen durante el
período de ejecución de una de las inasistencias al centro educativo que se señalan en los artículos
anteriores, deberán ser reprogramados por la persona docente respectiva para que la persona
estudiante sujeto de la acción correctiva conserve su pleno derecho a realizarlos.

La reprogramación de pruebas o de entrega de tareas, portaf olio de evidencias, demostración de lo
aprendido, actividades del trabajo cotidiano instrumento de evaluación sumativa y proyecto cuando
corresponda, debe ser comunicada por los medios de comunicación of icial al padre, madre o persona
encargada legal de la persona estudiante menor de edad o a la persona estudiante mayor de edad
en el plazo establecido en la normativa interna del centro educativo, en todo caso la comunicación
deberá realizarse con al menos cinco días hábiles de antelación.

Artículo 159° Cómputo de las ausencias debido a inasistencia al centro educativo : Las
ausencias a las actividades educativas presenciales que se produjeren como resultado de la
ejecución de una de las inasistencias al centro educativo o del proceso educativo regular que se
señalan en los artículos anteriores, no se considerarán para los ef ectos que se indican en los
artículos 36° y 37° de este reglamento.

Artículo 160° Responsabilidades del centro educativo, de la persona encargada legal de las
personas estudiantes menores de edad y de la persona estudiante mayor de edad, a quien
se aplica una acción correctiva formativa: El centro educativo por medio de la persona docente
guía o docente a cargo, según sea el caso, y de la persona prof esional en Orientación, si lo hubiere,
debe dar acompañamiento y seguimiento a la persona estudiante que hubiese incurrido en f altas,
con el propósito educativo de que este comprenda su resp onsabilidad, modif ique para bien su
conducta e interiorice una actitud f avorable para una armónica convivencia social.

Cuando a la persona estudiante se le aplique una acción correctiva, es responsabilidad de la
persona encargada legal de la persona estudiante menor de edad o de la persona estudiante mayor
de edad garantizar por sus propios medios, los elementos que permit an la continuidad del proceso
educativo; para lo cual el centro educativo comunicará a los padres, madres o encargados legales
el procedimiento para recopilar el material académico.

Artículo 161° Aplicación de retiro e inasistencia inmediata al centro educativo como medida
precautoria: Sin perjuicio de lo señalado en el artículo 150° de este reglamento, en casos
excepcionales en los que la presencia de la persona estudiante en el centro educativo altere el orden
en f orma muy grave o ponga en peligro la integridad f ísica de alguna persona integrante de la
comunidad educativa, la persona directora del centro educativo, como medida precautoria, podrá
ordenar de forma escrita el retiro e inasistencia inmediata de la persona estudiante al centro
educativo hasta por diez días naturales, en tanto se realiza la investigación y se concede el derecho
de def ensa a la persona estudiante. En estos casos se aplicará lo señalado en los artículos 158°,
159° y 160° anteriores.

Dicha medida debe estar debidamente justif icada por escrito por parte de la persona directora del
centro educativo o quien en su ausencia ejerza la f unción y comunicada f ormalmente al padre, madre
o persona encargada legal de la persona estudiante menor de edad o la persona estudiante mayor
de edad.
A su vez, para aquellos casos asociados a la realización de actos de violencia sexual, acoso u
hostigamiento sexual, entre estudiantes o la realización, grabación, creación, tenencia, modif icación,
dif usión, distribución o comercio de imágenes o videos con contenidos de índole sexual, acoso,
violencia en línea, acciones de contenido sexual, material de naturaleza acosadora o f ísica, que
involucren a integrantes de la comunidad educativa y que atente o viole la dignidad humana,
seguridad e integridad, haciendo uso de herramientas tecnológicas como la Inteligencia Artif icial u
otras, el centro educativo se encuentra habilitado para implementar la inasistencia inmediata al
centro educativo como medida precautoria prevista en este artículo. A su vez, correspond erá según
las disposiciones ministeriales vigentes, la coordinación inmediata con las autoridades judiciales y
administrativas competentes, entre estas, el Patronato Nacional del Inf ancia, Fiscalía Penal Juvenil
y Ministerio Público.

Sección V: Comunicaciones e interacción entre el centro educativo, el estudiantado, el padre,
madre y la persona encargada legal

Artículo 162° Medios de comunicación: Cada centro educativo, sin perjuicio de otros medios
idóneos contemplados en la normativa interna de la institución y de lo que señale este reglamento,
mantendrá comunicación con el padre, madre o la persona encargada legal del estudiantado menor
de edad, o la persona estudiante mayor de edad e interacción con la población estudiantil o personas
encargadas legales, por los siguientes medios:

a) Cuaderno de comunicaciones de las personas menores de edad o cualquier otro medio escrito de
comunicación para el estudiantado mayor de edad, establecido en la normativa interna del centro
educativo.

b) Inf orme de notas.

c) Inf orme Descriptivo de Logro, de acuerdo con el artículo 27°.

d) Inf orme de resultados de pruebas nacionales.

e) Instrumentos de evaluación aplicados para la valoración de los componentes de la calif icación.

f ) Entrevista personal.

Artículo 163° Uso obligatorio del cuaderno de comunicaciones: El cuaderno de comunicaciones
será de uso obligatorio por parte del centro educativo para los siguientes ef ectos:

a) Convocar a cita a la persona encargada legal para que se presente al centro educativo, salvo
cuando se trate de reuniones generales que lo realizará por medio de circulares.
b) Inf ormar al padre, a la madre o a la persona encargada legal sobre actitudes, acciones y en
general, conductas meritorias de la persona estudiante.

c) Cualquier otro asunto que la persona docente, prof esional en orientación o las autoridades del
centro educativo estimen conveniente.

Artículo 164° Envío de los informes e instrumentos de evaluación de los aprendizajes: Los
informes e instrumentos de evaluación de los aprendizajes debidamente calificados deben ser
entregados al estudiantado mayor de edad o ser remitidos al padre, madre o a la persona encargada
legal del estudiantado menor de edad, para su conocimiento y f irma.

Artículo 165° Notificación de los informes e instrumentos de evaluación de los aprendizajes y
los informes de resultados de pruebas nacionales, enviados por el centro educativo : Los
inf ormes e instrumentos de evaluación de los aprendizajes y los inf ormes de resultados de pruebas
nacionales, que se envíen al padre, madre o a la persona encargada legal del estudiantado menor
de edad o a la persona estudiante mayor de edad, se tendrán por notif icados para todo efecto, al día
siguiente de la f echa que se consigne en la comunicación o se entregue el inf orme respectivo.

Es obligación del padre, madre o la persona encargada legal, solicitar diariamente al estudiantado
menor edad las notif icaciones para este particular.

Artículo 166° Informe de notas: Al f inalizar cada uno de los periodos en que se divide el curso
lectivo, la persona docente a cargo, entregará al padre, madre o la persona encargada legal del
estudiantado menor de edad o a la persona estudiante mayor de edad, el documento denominado
"Inf orme de notas", según el f ormato que disponga el Ministerio de Educación Pública. En este
documento se consignará:

a) El rendimiento escolar progresivo de la persona estudiante con base en la evaluación de los
aprendizajes.

b) Los apoyos educativos f acilitados a las personas estudiantes que así lo requieran.

c) Los reconocimientos a que se haya hecho acreedora la persona estudiante.

d) El resultado obtenido en la nota de conducta.

En el I, II y III Nivel del Plan de Estudios de Educación de Adultos, el centro educativo entregará a
cada persona estudiante la certif icación de notas al f inalizar cada periodo.

Artículo 167° Informe Descriptivo de Logro: En atención a las disposiciones contenidas en el
artículo 27° de este reglamento, el Inf orme Descriptivo de Logros consiste en la sistematización de
la inf ormación recopilada por la persona docente, respecto del nivel de logro alcanzado por la
persona estudiante, en cada periodo, así como, sus logros, avances o áreas de mejora.

En la Educación Preescolar, en el Programa de Estudio para la Paz y Convivencia, Cultura Indígena
en el I, II y III Ciclos de la Educación General Básica y Educación Diversif icada, Lengua Indígena en
I, II y III Ciclos y Educación Diversif icada, en Educación Ambiental en colegios académicos
indígenas, Artesanía Indígena, Música Indígena y Cosmovisión en el III Ciclo y Educación
Diversif icada, al f inalizar cada uno de los periodos en que se divide el año escolar, la persona docente
a cargo, entregará este inf orme al padre, madre o a la persona encargada legal de la persona
estudiante.

En la f igura af ín de Orientación en el III Ciclo de la Educación General Básica y Educación
Diversif icada con lección, al f inalizar cada uno de los periodos en que se divide el año escolar, la
persona prof esional en orientación correspondiente, entregará a la administración del centro
educativo, la inf ormación de los inf ormes descriptivos de la población estudiantil a cargo, para el
envío respectivo a la persona encargada legal del estudiantado menor de edad o a la persona
estudiante mayor de edad.

Artículo 168° Entrevista personal: Es el acto en que las personas docentes o f uncionarias
competentes del centro educativo, intercambian verbalmente con la persona encargada legal del
estudiantado menor de edad o con el estudiante mayor de edad, inf ormación relativa a:

·  el cumplimiento de los deberes y obligaciones en materia de evaluación de los

   aprendizajes, def inidos en este reglamento,

·  el rendimiento académico,

·  el establecimiento de acciones conjuntas orientadas al acompañamiento y

   seguimiento del proceso de construcción del conocimiento.

Lo anterior, en procura de la mejora continua del proceso educativo y el desarrollo integral de la
persona estudiante.

Así mismo, se ref iere a la entrevista personal directa con el estudiantado como parte f undamental
del proceso de orientación individual a cargo de prof esionales en orientación.

En el caso del nivel de Educación Preescolar, la entrevista a las f amilias se lleva a cabo al inicio del
curso lectivo, la cual permite obtener inf ormación del desarrollo de la persona estudiante, que servirá
de insumo al proceso de construcción del conocimiento. Según la necesidad presentada por el
estudiantado, el personal docente puede volver a realizar otra entrevista, en el transcurso del curso
lectivo.
Las comunicaciones telef ónicas no tendrán carácter de entrevista personal en ningún caso.

Capitulo II: Mediación y recursos

Sección I: Mediación y rectificación de errores

Artículo 169° Divergencias o conflictos: Las divergencias o conf lictos que se suscitaren entre
cualesquiera de las personas de la comunidad educativa, dentro del proceso de evaluación o con
motivo de la aplicación del presente reglamento, se procurará encontrarles solución en consonancia
con los principios y f ines de la educación establecidas en la Ley Fundamental de Educación, con la
materia aquí regulada y con la responsabilidad con que deben actuar las partes involucradas en este
proceso.

Artículo 170° Facultad y el deber de rectificar errores: El personal docente tiene el deber de
rectificar en los tres días hábiles y de oficio, los errores de hecho y de derecho en que incurrieren
dentro del proceso de evaluación, tanto cuando se percatan de su existencia o bien por la oportuna
y respetuosa observación de la persona estudiante o la persona encargada legal.

Sección II: Régimen recursivo en materia de evaluación de los aprendizajes

Artículo 171° Recursos: A f alta de un arreglo directo, el estudiantado o la persona encargada legal,
tendrán derecho a ejercer por escrito y debidamente justif icados, los recursos de Revocatoria y
Apelación contra los actos emitidos por el centro educativo en materia de evaluaci ón para el
aprendizaje, sin perjuicio de otras disposiciones específ icas señaladas en este reglamento. El
procedimiento por seguir para la interposición de los recursos de cita es:

a) Una vez entregados los resultados de los componentes de la calif icación, del inf orme de notas y
el Inf orme Descriptivo de Logro según corresponda, el estudiantado o su encargado legal, podrá
interponer dentro del término de tres días hábiles los respect ivos recursos de Revocatoria y
Apelación. El Recurso de Revocatoria deberá ser planteado ante la persona docente que haya
emitido de f orma directa el acto y el Recurso de Apelación ante la persona directora del centro
educativo.

El estudiantado o padre, madre o su encargado legal puede utilizar ambos recursos o uno solo de
ellos, pero será inadmisible el que se interponga pasados los términos f ijados en el párraf o anterior.

Si se interponen ambos recursos a la vez, se tramitará la apelación una vez declarada sin lugar la
revocatoria por parte de la persona docente. En este caso corresponde al docente remitir de f orma
inmediata a la dirección del centro educativo, el correspondiente recurso de apelación en subsidio.
b) El Recurso de Revocatoria debe ser resuelto por la persona docente, en el plazo de tres días
hábiles posteriores a la presentación del recurso.

c) El Recurso de Apelación debe ser resuelto por la persona directora del centro educativo en el
plazo de ocho días hábiles posteriores a la recepción del recurso, o la remisión de este por parte del
docente que conoció en primera instancia.

d) La persona directora del centro educativo, antes de resolver, podrá solicitar un inf orme al docente
respectivo y los inf ormes técnicos que estime necesarios al Comité de Evaluación para el
Aprendizaje, Comité de Apoyo Educativo, al coordinador del departamento respectivo o a cualquier
órgano competente del Ministerio.

La persona directora resolverá, en def initiva.

Se exceptúa de la aplicación de este artículo las disposiciones previstas en Pruebas Nacionales de
este reglamento.

Título IV: Disposiciones Finales

Capítulo I: Normativas internas

Artículo 172° Normativa interna del centro educativo: La persona directora, en reunión con el
personal docente y prof esional de orientación si lo hubiese, establecerá y aprobará la normativa
interna del respectivo centro educativo y en acatamiento a las directrices generales que emita el
Ministerio de Educación Pública. Dicha normativa debe hacerse del conocimiento de la persona
estudiante y la persona encargada legal, antes de ser aplicada y al inicio de cada curso lectivo.

La normativa interna de cada centro educativo debe actualizarse en cumplimiento de las
directrices que para este f in disponga el Ministerio de Educación Pública, los cuales son de
acatamiento obligatorio. Una vez publicado este decreto ejecutivo, los centros educativos deberán
adaptar la normativa interna de su centro educativo a las particularidades de esta nueva norma en
un plazo de 3 meses.

Artículo 173° Condicionantes de la normativa interna: La normativa interna que se establezca en
el centro educativo público o privado deberá respetar las leyes y reglamentos vigentes del sistema
educativo. El presente Reglamento de Evaluación de los Aprendizajes y de la Conducta, prevalecerá
ante duda o conf licto entre la normativa interna y este reglamento. Las directrices que disponga el
Ministerio de Educación Pública para la elaboración y actualización de la normativa interna de centro
educativo f ungirán como parámetro mínimo de contenidos y disposiciones a incluir en la normativa
interna de cada centro educativo público o privado.

Capítulo II: Habilitación

Artículo 174° Permisos especiales para las autoridades del Ministerio de Educación Pública
en torno al desarrollo de la evaluación de los aprendizajes, y la promoción : Las autoridades del
Ministerio de Educación Pública, previa autorización del Consejo Superior de Educación, ante
situaciones de f uerza mayor o caso f ortuito, mediante resolución motivada o documento af ín emitido
por el ministro o la ministra de educación, se encuentran habilitadas para implementar las acciones
administrativas y técnico-académicas que garanticen el derecho a la educación y la correcta
conclusión del proceso educativo de la población estudiantil.

La presente habilitación, resulta aplicable a las disposiciones previstas en la totalidad de capítulos
de este reglamento. Aquellas normas de este reglamento que no se vean af ectadas por las
disposiciones administrativas y técnico -académicas implementadas al amparo del presente artículo,
en el tanto no exista conf licto, mantendrán su vigencia y se aplicarán en benef icio de la población
estudiantil.

Toda acción implementada por el Ministerio de Educación Pública al amparo de este artículo deberá
apegarse a criterios de razonabilidad y proporcionalidad, a su vez poseerá una naturaleza temporal,
limitándose su vigencia al curso lectivo o periodo del curso lectivo en el cual se ha producido la
af ectación.

Con el f in de garantizar el interés superior de la persona menor de edad, el derecho a la educación
de la población estudiantil y el principio de seguridad jurídica aplicable a la evaluación de los
aprendizajes, toda disposición administrativa y técnico -académica implementada al amparo de este
artículo, a ef ecto de contar con validez y ef icacia, deberá ser comunicada of icialmente a la
comunidad educativa de manera oportuna, sin que exista posibilidad de aplicación retroactiva en
perjuicio de las personas estudiantes.

De manera excepcional, la implementación de las disposiciones administrativas y técnico -
académicas al amparo de este artículo una vez iniciado el curso lectivo o periodo del curso lectivo,
procederá únicamente si resultan en benef icio de los intereses de la población estudiantil cubierta
por dichas disposiciones.

Capítulo III: Derogatoria
Artículo 175° Derogatoria: Mediante la emisión del presente Reglamento, deróguese la siguiente
normativa: Decreto Ejecutivo Nº 40862-MEP del 12 de enero de 2018 y sus ref ormas, denominado
Reglamento de Evaluación de los Aprendizajes.

Capítulo IV: Transitorio

Transitorio Único: Con motivo de la derogación del Decreto Ejecutivo N° 40862-MEP y la
           consecuente supresión de la f igura del adelantamiento, para los cursos lectivos 2026 y 2027,
           la población estudiantil del III Ciclo de la Educación General Básica y Educación
           Diversif icada que adelantaban asignaturas al concluir el curso lectivo 2025, se encuentra
           habilitada para concluir el proceso de adelantamiento del ciclo bajo las siguientes
           disposiciones:

    a) Las personas estudiantes que, una vez realizada la Actividad de Recuperación, las pruebas

           de ampliación y la Estrategia de Promoción, reprueben alguna asignatura, f igura af ín,
           módulo, periodo o subárea, se considerarán reprobadas y deberán repetir, durante el curso
           lectivo 2026, únicamente aquellas asignaturas, f iguras af ines, módulos, periodos o subáreas
           reprobadas cuya aprobación sea condición indispensable para la aprobación def initiva de
           ese nivel.

    b) Las personas estudiantes que adelantaron y aprobaron asignaturas en su correspondiente

           ciclo o nivel durante el año 2025 y cursos lectivos previos conservan la aprobación de estas.

    c) Solo es posible adelantar asignaturas que correspondan al mismo ciclo escolar en que está

           matriculado el estudiantado.

    d) Una vez concluida la vigencia de este transitorio, aquella población estudiantil que aún posea

           asignaturas pendientes, no podrá adelantar asignaturas adicionales y le corresponderá
           cursar integralmente el año escolar en el que se encuentra matriculado.

Artículo 176° Rige: Este Reglamento rige a partir de su publicación.

Dado en la Presidencia de la República, San José, el veinticinco de febrero de dos mil veintiséis.

   52'5,*2&+$9(652%/(6²(O0LQLVWURGH(GXFDFLyQ3~EOLFD-RVp/HRQDUGR
 6DQFKp]+HUQiQGH]²YH]²',1
